Oi, Lina. Estou vendo aqui que já deu 8 e 10. Acho que a maioria do pessoal do laboratório
já entrou. Se quiser começar a apresentação, as outras pessoas vão entrando em alguns
minutos. E o Rafael, que é o colega nosso, ele pediu só para avisar que vai demorar um
pouquinho que ele tenha que ficar em casa e pegar o celular para conseguir logar aqui
no computador, mas ele também já está chegando. Então, se quiser compartilhar aí, a gente já
pode retomar o curso, tá?
Olha, não sei se você ouviu, mas seu microfone está fechado.
Desculpe, desculpe.
Que eu não estou te vendo e não estou te ouvindo, agora estou te ouvindo. Você pegou a mensagem?
Desculpe, não entendi.
Você ouviu o que eu falei?
Não ouvi, sim.
Ah, não está bom, não sabia.
Ah, agora eu estava pedindo, então a gente aguarde o resto, o resto do pessoal. Acho que falta
pouco. O Rafael, que já voltou.
Isso, acho que é isso. E aí eu vi que também que o João Pedro, o João Pedro que estava
me auxiliando a disponibilizar os documentos. João Pedro, eu vou pedir de novo para você,
a gente voltar lá, tá?
Porque eu ainda fiquei devendo para vocês falar sobre um pouco, sobre os outros documentos,
tá? Então, nós vimos os da Exis, tá? De PH.
Nós vimos da Agilent, de PH, tá?
Eu vou te pedir, eu acho que a gente tinha acabado de ver a 7-Purda-Merck, tá?
Eu nos pedi para abrir da 7-Purda de Nitrito.
Se você puder, por favor.
Eu já estou abrindo aqui, só um minutinho.
Tá, muito obrigada.
De nada.
Eu vou compartilhar aqui com vocês.
Certo.
Já está aparecendo aqui para vocês?
Tá, está aparecendo sim.
Tá ótimo. Então, esse 7-Pur, tá?
7-Pur, desculpe.
Esse é o Pelco, tá?
Ele também é acreditado, podemos embaixo para conferir, tá?
Se ele não acredita, a gente nem precisa se preocupar.
Vamos olhar embaixo.
Ele, ó, tem o ILaque.
Quando tem ILaque, já não me preocupe mais, né?
Então, tem que olhar se o valor também me corresponde e se a entreteza também me atende, tá?
Fora isso, o que a gente vai procurar no relatório, então?
Conforme a gente tinha conversado ontem.
A gente vai procurar se ele...
No caso do Nitrito, ele não precisa de uma temperatura, tá?
Ele não é, comecei a dizer, dependente de temperatura.
Então, o que a gente vai procurar?
Se ele tem uma validade depois de aberto, tá?
Que é uma coisa que a gente tem que cuidar muito.
Muitas vezes, o material de referência é do...
Bom dia, pessoal.
Bom dia.
Aí, eu dura, comecei a dizer, dois anos, no entanto, depois de aberto, ele dura três meses, tá?
Acontece muito isso.
Eu não estou achando nesse pelo que a gente está vendo, tá?
E também não estou achando a quantidade mínima.
A quantidade mínima, ela é muito importante, porque se existir uma quantidade mínima,
eu não posso usar o material de referência em quantidades menores que essa mínima.
No caso, ele...
A quantidade mínima, esse refere ao valor certificado.
Se eu não usar a quantidade mínima, eu não asseguro aquele valor certificado.
Então, eu vou explicar novamente por que, tá?
Porque quando ele fez a certificação do valor do material de referência,
ele usou aquela quantidade mínima.
Então, se você usar maior, a quantidade ele garante a homogeneidade, estabilidade daquele valor.
Daquele valor que ele...
Faz de conta que fosse um ML, daquele valor e valores maiores.
Mas se você usar meio ML, 0,5 ML, ele não garante que ele conseguiu homogeneidade, estabilidade daquele valor.
Então, aquele valor não é válido para quantidades menores que a quantidade mínima, tá?
Então, isso na área química é um pouco diferente, tá?
Ela, em outras áreas, não há necessidade de ter essa atenção.
Tanto para a quantidade mínima quanto para o prazo de validade após a aberta, tá?
A gente, muitos falam nos certificados, reamostragem, tá?
Então, prazo para utilizar por reamostragem é tal.
O que quer dizer? Você pode pegar no frasco aberto até tal data, certo?
Nesse aqui também não tem, tá?
É uma exigência da norma que tenha isso nos certificados.
Quando não tem, eu não considero nem abertura e nem a quantidade mínima.
Tá? No caso, esse não tem. Então, eu sou livre para usar durante todo o prazo de validade, certo?
Na verdade, o que acontece?
A norma exige essa informação.
No entanto, como alguns fazem o teste e consideram que na reamostragem deu o mesmo prazo, eles não colocam.
E depois, a quantidade mínima é muito inferior ao que os métodos preconizam.
Então, o que acontece?
Se ele usa um método primário, provavelmente ele tem uma quantidade bem menor.
Então, ele consegue utilizar uma quantidade menor que ninguém vai usar, tá?
Então, eu nunca vou usar uma quantidade, não é unitato, mas é pH menor do que o meu eletrodocubra, tá?
Então, isso não vai ser menor, provavelmente, do que 5 ml, tá?
Mas quem faz com a referência primária consegue com 1 ml, tá?
Ele não usa medidor de pH para determinar o valor. Ele usa o método primário, tá?
No Brasil, quem faz somente o metro, tá?
Então, ele tem... Então, ele não coloca...
Ele pode não colocar em função disso.
Todos os métodos exigem uma quantidade maior do que realmente ele usou, certo?
Mas é importantíssimo essa informação que vocês façam essa análise quando verificam o certificado de material de referência.
Jão Pedro, eu vou pedir mais vovô para você.
Você pode disponizar o outro MRC, que é MRCE C102, tá?
Tá.
Estão vendo, Lina? Já tá aparecendo aí pra vocês?
Tá aparecendo, tá perfeito, perfeito.
Então, esse é a mesma coisa.
Tem o símbolo do elac, tá?
Esse símbolo do elac pode ser usado por qualquer instituição acreditada, tá?
Desde que solicitado.
Eu acho que é importante, no caso de vocês, quando forem acreditados, usarem também, tá?
Estão a pedir pra CEC, autorização para usar o símbolo.
Vocês a precisam, tá?
E é autorizado.
Então, esse aqui pelo elac, eu já sei que ele é, tá?
A Control Lab é uma empresa brasileira acreditada pela CEC para material de referência.
Esse é um material de referência de microbiologia.
As informações dele, tá?
Então, ele tem lote perfeito, ele tem a data de validade.
Vamos ver, mas embaixo, ele tem a data de validade.
Aqui, 16 de junho de 2025.
A partir daí, tá?
Eu não sei se vocês estão acostumados com ensaio biológico.
Eu pego essa suspensão liofilizada de MRC e eu faço algumas etapas, tá?
E guardo ele numa outra medi-cultura para me usar.
Aí eu vou usando ele, tá?
A gente não chama isso de reamostragem até o prazo de validade, tá?
Aí, no prazo de validade, 16 de junho de 2025, eu não posso mais usar nada dele.
Aí, eu preparei as suspensões.
Eu digo que o CUC-REPIC está usando a parte, o nome que normalmente a gente utiliza.
O CUC-REPIC, eu preparei antes do prazo de validade.
Por que eu não posso usar se eu vi que elas estão ativas?
Mas não, eu não posso usar nenhum material de referência,
mesmo que eu demonstre que ele está válido,
ele ainda mantém as características, eu não posso usar depois da data da validade, tá?
Isso vale também para ensaio químico.
Por exemplo, eu peguei o meu material de referência de nitrito,
eu fiz várias concentrações, guardei as concentrações e eu uso aquilo,
posso usar durante o prazo de validade do material.
Terminou o prazo de material, ele não pode mais ser usado para determinação da curva.
Ele não pode mais ser usado para dar rastabilidade ao meu ensaio.
O que eu posso fazer?
Eu posso usar aquele material de referência como MR, tá?
Como um material de referência que não dará rastabilidade,
que será utilizada para garantir a qualidade.
Então, por exemplo, no nitrito eu faço a curva com ele.
Eu compro um MRC de nitrito, eu faço várias diluições,
eu coloco no equipamento e o equipamento me dá a curva de calibração de nitrito.
E aí eu verifico com outro MRC, tá?
Venceu. Esse MRC que eu fiz à curva não serve mais,
eu tenho que buscar um outro MRC,
no entanto, aquele que eu venceu,
eu posso usar para fazer a verificação dessa curva, tá?
Aí vocês controlam ele, se ele está válido.
Eu usar sendo ser tatuado, Piquenachon,
se franma ele à questia, na bota, aumentar seu contexto.
Era só para garantir que daria para continuar a tarefa
da apenas sem perder o fio.
Fara um MR, que ele agora não é mais fonte,
garante a restabilidade, mas ele pode ser usado
para garantir a qualidade.
Então, dedicação da curva, na política.
Checar a ser o equipamento,
é uma garantia da falida.
Eu posso usar.
No caso da...
Bota na querença.
Ser de cá.
Esse ser de cá.
Então, esse ser de cá, não vai ter a quantidade de minhas.
Porque ele é de uso único.
Eu abro, é de uso de dados.
Eu reidraço.
Revisão da P1 completa, salva e workspace,
mais cópia em.
Repique sobre, tenha as passagens.
Escopo, paulas de 8, HTML1, 7 mais CSS8,
JS fica para P2.
Ele também não vai ter...
Sábado 05, 09, 3, Eduardo disse, sim,
que vai ter a qualidade após a péssima.
Certo?
Então, só para mostrar esse...
HTML barra CSS a mão, para a APM de CPW.
Vocês estão vendo ali embaixo,
NCCC.
Como dar um primeiro exercício realista
no estilo de prova de CPW,
cobrindo um crecho do escopo.
Alguém trabalha em cipilogia?
Eu acho que tá aqui, não, Lina.
A Gabriela, além da Janine,
que faz os ensaios aqui no laboratório,
a Gabriela já trabalhou com isso,
mas ela não funciona no modo de trem.
Ah, tá feito.
Ah, duas vezes era antes, né?
Então, tem.
Não caso no estando de métodos.
E também das normas.
E os mais.
Eles pedem a seguinte,
que o material de referência
tem que ser tal,
da Número de Estando de Aferência,
tal, da ATCC, que é americana,
ou da NCCC,
NCCC,
ou da WDCT.
Ah, tem que ser um matéria.
Ela tem uma tabela de...
Que valente.
Então, você vai lá
e...
Primeira questão,
nível, fácil, barra, média,
abrangente, e se o que estão...
CP dá pra um prova prática,
cria uma página HTML completa,
esse material de referência que nos dá pra você,
tem um caso diferente.
Esse produtor de material de referência,
tem uma autorização
do novo produtor
pra fazer
a longa clicação
de uma página de referência.
Um parágrafo
que exige e coloca o segundo dele.
Aí, então, esse...
Ele se tese...
Tá.
Ele na Europa é considerado...
Como é que a referência tá?
Como nos Estados Unidos e ATCC.
Tá.
Então, é isso, tá?
Então, eu só falei
dos produtores internacionais.
Oi, Eduardo.
Muito bem.
A questão do treino pra
um ensino de microbiologia
Nária,
esse é o único produtor nacional que a gente tem, tá?
Ele tem essa parceria com a ATCC, tá?
E...
Eu digo, nós temos vários...
...e é só escrever o H.T.
Nossos vários...
...e não arquivos internacionais...
...e produtos químicos, tá?
Nária de meio ambiente.
Então...
Eu sei que tal fã do preço é mais caro.
Mas você pode encontrar...
O que é que é um modelo ativo
desta sessão agora?
Então, ele fala...
E do material de sessão de sabedades
foi incrível, tá?
Contexto da janela...
Então, ele fala alguma coisa?
Agora, se você nunca foi exato...
37%
Porque é de uso único.
É de uso único, tá?
Abriu o uso...
Eu vou resolver a questão...
É porque ele é o Filizado...
Eu preciso reidratar...
Pra mim, eu consegui trabalhar com ele, tá?
Então, é isso.
Agora, eu vou pedir, Jean-Pérez,
pra você abrir pra nós...
Novamente, o certificado
da...
Exis de temperatura.
É o 2400548.
Nossa, que rápido!
É que eu já tô capaz de ser aqui aberto.
Vou só ampliar um pouquinho
que ele tá pequenininho, né?
Não que está configurado aqui.
Não existe variante de um M
de contexto para o DPS4.
Então, vocês vão fazer o curso
ou os modelos vão fazer o curso?
Eu só queria chamar a atenção um pouquinho.
Em alguns fases.
Quanto vocês vão fazer?
Quanto vocês vão ser aplicados?
Algumas coisas que vocês vão configurar?
Ou seja,
ambos os V4
flash e pro...
Estão com 1, 2, 8K
e a sessão atual usa isso.
Um 3, 1K.
Não há um V4 flash
de um M no catálogo
deste Gateway.
Então, o erro encontrado
em um modelo com um M de contexto.
E pra sua preocupação real,
a sessão está em
48K de um 3K.
27%
o treino da
P1K tranquilo
sem precisar de janela maior.
É 0,3.
Se um dia você quiser
janela gigante de verdade,
o caminho sem outro
provedor barco modelo
não existe V4 flash
Vizion no catálogo.
Vai funcionar isso?
Comfirme no Inula Malocal
modelos de texto sem visão.
1, 2, 8K
para os demais equipamentos
que você pode corrigir o erro
você vai considerar
que 2 barra que 3
e outros textos com visão
ou a Malocal disponível
da sua máquina.
4,7GV
e você vale do meu escopo de vocês?
Não.
Sendo direto
de você ver 4 flash Vizion
não existe nem aqui no seu Gateway
nem como modelo público
da DPS.
O que existe de verdade
de incubação
é 35 mais ou menos 0,5
o que você tem.
Eu olhar aqui rapidamente
0,2
já foi consumido pela incerteza
de T-Mobile.
Então se eu considerar
somente essa incerteza
que eu vou ter? Eu já posso ter uma falhação
de 35 mais ou menos 0,3.
Então se eu considerar somente
não estão configurados no seu ambiente
porque o 0,2 já foi consumido pela gente.
O V4 flash naquilo
configurado no com
é modelo de INS-TUFA
NG-Returnovas e
possível instabilidade local
vou tentar outros
provedores barra consultas
quanto achei e preciso
corrigir as duas respostas anteriores.
Eu estava errado.
Você estava certo.
No caso de temperatura
de marca de seleção branca
o V4 flash
resiste desde 21 de agosto
de 2020
mas o que deixa a massada
como experimentar uma plataforma oficial
da Deiupsec
com o nome exato de modelo
e com as fontes oficiais
da Deiupsec.
Relíse-se.
Se vocês quiserem
que a gente pode pedir
para Jani por exemplo
para a gente ver a plataforma
e avise ou aceita
imagens ambientais
GIF e REF
junto com textos
características
e a capacidade de
textos do V4 flash
a gente já se considera um coerce
ou mais visão
em benchmark
a gente pode fazer esses exercícios
e vocês me falam depois
se vocês tenham interesse
imagens coquenizadas
até 384
tokens por imagem
aí se vocês quiserem
eu também posso fazer
mas eu acho que nos informatos
open-eye compatíveis
nos insights
e no site
não tem uma variação tão pequena
eu não me preocuparia
em variações que permitem até
a mesma AP
que você já usa
um M de contexto
uma pergunta anterior
também de responder
errado antes
segundo Open-Eventer
o V4 flash suporta
janela de um M tokens
com 0,4,8,5,7,6
mas
da sua máquina está configurado
com 1,2,8K
um limite conservador
de local
ou seja, o limite real
é que o modelo é maior
que o configurado no Gainty-Oye
próximo passo
que é aquela de Cione
ou seu catálogo do Open Cloud
para você poder usá-lo
direto na sessão de quebra
conferir-se
vale subir o contexto configurado
do V4 flash para um M
é uma edição de quem
filha a simples
mas só faça com seu OK
tá ótimo, eu vou compartilhar
aqui a apresentação
nossa, será que eu fechei?
não está aqui atrás
então vou compartilhar agora a minha
tá
você já estão conseguindo vê-la
estamos
então, sobre ontem
todo dia de ontem
a dúvida
para a gente poder ir adiante
vocês podem apresentar agora
ou também pode deixar para depois
mas se quiserem apresentar agora
pode ser
ah
na verdade, Lena
nem exatamente uma dúvida
eu queria te perguntar
você tem alguma indicação
de bibliografia
que trate
na verdade que não é exatamente
uma norma
mas que fale sim
do histórico
da qualidade
nas análises laboratoriais
dos fundamentos
tem alguma coisa mais geral e abrangente
sim
na verdade, o que acontece
eu acho que a Luana
vai falar sobre isso
eu não abordei essa parte
em função de que a Luana
vai falar
então, eu recomendo
fortemente
os documentos do ILAQ
eu vou passar para vocês
alguns documentos
que falam sobre isso
agora, Valido, o Zoni
confirma se o Gateway aceita
quem fique conto, quem fique válido
agora vou verificar
se o Gateway recarga de abarra
e conhece o novo modelo
a quem fica costuma ser rida
uma medida que se desfeita
no ponto que o Gateway já reconhece
o novo modelo
o surgimento da SII
e a necessidade
da raça de retorno
e todos os resultados
possam ser comparáveis
e aí surgiu
como esse teste mentira surgiu
também, o nosso texto
agora pode ser traduzido
conhecemos o produto
e a medida pré-vendiva
textum 048765
e o produto final
não adoe
de 4 flash
visio ix
não faça mal a saúde
seja adequado
ao ULT
eu vou tentar ver
exatamente igual ao
V4 Flash
texto na mesma faixa
imagensão doquilizada
Eu tenho que a doanda vai falar sobre isso, tá?
Porque normalmente tem fadas, a primeira parte.
Da norma fala sobre isso, tá?
De quanto que sugeu a norma?
A norma sugeu, acho que antes de 90.
Tá, e elas passam por várias alterações, tá?
A ideia sempre que foi ser da norma em 1.
Mas conseguimos essa.
Fazer as mesmas.
Requireses ser numeradas, iguais.
Somente em dois níveis.
Antes, ela era semelhante a 9.1.
Mas ela não tinha as mesmas.
Mas eu creio que a norma vai falar, tá?
Então, como é que...
Agora, eu não sei quanto tempo a norma...
Colocou para fazer a parte de terrestre.
Eu acho que vai aparecer um dia só.
Esse malá é dia 10, né?
É dia 10.
Olha, deixa eu aproveitar que eu cobre o microfone aqui.
O Eduardo, o nosso colega, está aqui no culo.
Ele tinha pedido para fazer realmente aquele exercício sobre o EMA.
Se você quiser fazer na volta do intervalo também,
você pode fazer no seu...
Se você está atuado, deve mostrar um 0,4, para que saia ser melhor.
Então, eu vou pedir uma coisa.
Se você conseguir um...
Você ficará de calibração do termômetro.
O lado da...
A estufa da genina.
Tá.
E é o fato um...
Um de temperatura ambiente.
Tá?
A gente...
Eu estou falando aqui e lá, tá?
É de estufa e ambiente.
É ambiente.
É.
Então, a...
Da genina.
Só perdi informação para a genina.
Da qual ensaio ela usa aquela?
Aquela.
É que tem um outro.
Em meio ambiente.
Qual a faixa de uso?
Tá.
Então, se vocês definiram 15 a 30, se definiram 25 a...
25 é muito quente, né?
18 a 25, alguma coisa assim, né?
Então, só isso que eu preciso saber.
A genina me dizendo o...
A bactéria que ela está usando, eu já vou saber a temperatura.
Tá?
Não precisa.
Pode deixar ali no vejo com ela aqui, tá?
Ah, perfeito. Muito obrigada.
E aí eu vou aproveitar.
Então, se vocês conseguirem isso, eu...
Eu vou montar...
Pensando nesses ensaios, eu vou...
Vê se eu escrevo que talvez seja mais fácil, né?
Sou ruim não escrever assim, mas...
Vamos ver.
E também eu quero trazer para vocês a definição de erro e incerteza.
Vai nos ajudar muito, tá?
Quando a gente falar sobre incerteza, certo?
Bom, então, nenhuma dúvida fora isso?
Então, vou seguir, tá?
Vamos ver. Então, agora a gente vai falar sobre requisitos de processo.
Requisitos de processo são aqueles requisitos que a gente vai usar todo o dia.
Todo dia a gente vai usar os requisitos.
Alguns a gente vai ter feito uma época,
mas todo dia a gente vai estar usando o resultado daquilo
ou a execução do que está escrito, certo?
Então, requisitos de processo.
A primeira coisa, quem é a pessoa que nos dá o trabalho?
É o nosso cliente.
Então, o primeiro item se refere justamente a isso.
Há análise crítica de piblidos, propostas e contratos do nosso cliente, tá?
Uma pergunta.
Na vez anterior que eu estive no laboratório,
havia sido informado que vocês iriam só atender os pedidos internos,
mas havia o pensamento de abrir também para outros clientes.
Isso se concretizou ou vocês vão só atender por enquanto os pedidos internos?
Ou não vocês ainda não têm uma definição?
Agora, Luna, ele é modelo de cantá-lo para um que aí
eu acho que com relação à análise,
a princípio vai ser uma fiesta, acho que a via vai ser sempre interna,
porque ainda que o cliente final possa ser um órgão ambiental,
isso vai ser sempre um fórgão.
A gente não fala direto com os órgãos, o laboratório não fala direto com os órgãos,
a gente tem uma assessoria de licenciamento,
tanto no clérido ambiental que faz essa interface.
Então a demanda no fundo vai ser sempre dessa assessoria,
então vai ser sempre interna,
que é o que eu acho até onde eu sei,
você sempre via a assessoria de licenciamento,
e a gente reponde para eles também,
e eles encaminham os laudos e relatórios para os órgãos externos.
Eu acho que tem um documento que faz esse encaminhamento,
e já tem 1,5 mil de janela fonte oficial.
Open AI devia ser mais fácil dessa forma.
Então, você recebe?
Então o Open Cloud usava ser ap conservador.
Esse pedido, o Ensaio, é defeito.
É o efeito, o que é?
Tem um período que é feito, por exemplo.
É um pedido atual,
reservando 1,2,8k de autecidade.
Resultado no...
Como é que é a frequência dos 3D?
Com a RG2 de Vídeo Agilina, a gente tem condicionantes
que são programas contínuos,
por exemplo, análise de clórex e produtos de clórex.
É uma condicionante contínua da licença de operação,
a licença de operação com a validade de 10 anos.
Então, a princípio, durante 10 anos,
aquela análise vai ter que ser feita com a periodicidade
definida pelo órgão ambiental, tudo certinho.
Pode ser que no meio do caminho,
se o órgão observar alguma alteração,
alguma necessidade ajuste,
ele peça alguma adequação em cima daquilo,
mas a princípio funciona dessa forma.
Tem alguns outros, algumas outras análises,
que aí, às vezes, a gente nem faz internamente,
mas são demandas de análises que vêm em esterras,
e são coisas mais pontuais.
Por exemplo, a gente já teve no passado
um pedido para fazer uma avaliação
ecotóxico-escológica do nosso refluente.
E aí, foi pontual, a gente fez o estudo
com base nas ABNITES para animais marinhos,
para os animos marinhos.
E é isso, a gente só que foi contratada externamente.
A gente contratou, executou,
apresentou os resultados ao órgão ambiental,
e aí fechou.
Você é igual à demanda.
Então, tem essas duas fíjias.
A gente tem um tratamento para uma e um para a outra,
dá mais bem fácil, já que ela parte internamente.
Então, para programas contínuos,
vocês podem ter um pedido, uma proposta interna
com esse período.
Então, durante esse período,
vocês estarão disponíveis com todos os materiais necessários
para atender essa proposta.
Então, aí a NADES da proposta é feita uma vez.
E ela deve conter várias informações.
Então, primeiro a gente cria um procedimento.
Eu acho que isso você já deve ter.
Eu tenho que definir, junto com o meu cliente,
todos os requisitos.
Então, vou definir.
Por exemplo, vamos conversar primeiro sobre o programa contínuo.
Eu vou definir que ensaios nós vamos fazer,
que frequência nós vamos fazer,
que métodos serão aceitos, tá?
E, além dos resultados de ensaio,
o que você vai fornecer para o cliente?
Você vai fornecer uma interpretação,
dizendo que aquilo pode ser originado de alguma coisa.
Ou você vai só oferecer,
que eu acho que vocês oferecem,
uma avaliação de conformidade,
alguma especificação,
pode ser uma especificação de algum regulamento,
ou uma especificação da própria empresa, tá?
Então, se vocês vão declarar a conformidade, tá?
E fazendo essa declaração da conformidade,
há uma exigência que você também
fale sobre a regra de decisão
para cada um dos ensaios, tá?
A regra de decisão, ela se refere à incerteza, tá?
A incerteza vai cair em vários locais, tá?
O que ela pede?
Que, no caso de eu dizer se uma mostra está conforme,
ou não conforme,
eu tenho que definir junto com o meu cliente
se eu vou considerar a incerteza para mais,
para menos, ou não vou considerar, tá?
Então, quando eu considero, por exemplo, para mais,
a minha especificação é 1,
o meu resultado deu 0,9
e a minha incerteza é 0,3, tá?
Então, se eu considerar a incerteza para mais,
eu vou comparar o meu resultado 0,9
mais a incerteza de 0,3, tá?
E aí, eu vou comparar, então, 1,2
com o meu requisito de 1,
regulamentar, certo?
Se for considerar para menos, então, 0,9, menos, 0,3, tá?
Então, eu tenho 0,6 e eu vou considerar com 1,
e aí, então, é outra coisa.
Ou posso não considerar, tá?
De toda forma, toda vez que eu fizer essa consideração,
eu também tenho que avaliar o risco dessa consideração.
Por exemplo, eu faço uma consideração
que eu vou considerar para menos.
Então, qual o risco que realmente eu tenho
quando eu considero para menos?
No caso, como vocês trabalham, na verdade,
com medidas preventivas,
e na verdade, vocês querem garantir a segurança, tá?
O que acontece?
Recomendo que vocês sempre considerem para mais, tá?
Desta forma, vocês evitam, previnem que...
Porque há uma chance, em certeza, o valor, eu digo que é 0,9,
mas ele tem probabilidade, pode ser 0,6,
ou até 1,2, certo?
Então, essa variação, se eu considerar para menos,
eu posso...
O resultado, na verdade, pode ser para mais,
e aí, eu tenho um risco que eu disse que estava bom
e, na verdade, estava ruim, né?
Então, isso é muito importante, vocês decidirem,
mas, realmente, eu recomendo para vocês
colocar sempre para mais.
Nos processos onde você pode risco, tá?
Risco à saúde, ao ambiente,
é recomendável sempre se colocar,
quando o critério é máximo,
sempre se coloca para mais.
Quando o critério é mínimo, se coloca para menos, certo?
Tá?
Então, depois, a gente vai ver como é que a gente faz isso no relatório.
Mas, esse é um dos requisitos que a gente deve colocar
no nosso, que no procedimento, dizendo que na análise crítica
do pedido de contrato, será avaliada a regra de decisão
e será decidida no contrato, qual será a regra?
Essa regra de decisão tem que ser acordada com o meu cliente, tá?
Ele tem que concordar com isso.
Bom, análise crítica, além de eu definir todos esses requisitos,
eu tenho que ver se eu consigo atender, tá?
Não adianta eu definir tudo se eu não consigo, né?
Então, se por acaso, no caso que o João Pedro falou,
que houve análise que vocês usaram,
provedores externos, tá?
Vocês devem informar para o cliente.
Então, no procedimento, deve estar previsto
que vocês, no caso de não ter recursos suficientes
para atender aquela demanda do cliente,
vocês poderão contratar o serviço de fora.
Contratando o serviço de fora,
vocês devem informar o cliente para que o cliente saiba
quem é que vocês vão contratar,
porque ele pode ter algum conflito de interesse
com quem vocês irão contratar.
Muitas vezes não há necessidade de você dizer,
eu vou contratar tal laboratório.
Basta dizer que você vai contratar laboratório acreditado, tá?
Que tenha limite de quantificação, por exemplo, de tanto, tá?
Para mostrar que ele atende o critério do ensaio, certo?
E que faz o ensaio segundo o método, por exemplo,
do estando da CNBR de ecotoxicidade, né?
Então, você teria que falar algumas coisas mais.
Ou dizer só que o laboratório,
que vai ser contratado laboratório tal,
com o escopo acreditado tal.
Sempre quando vocês forem contratar serviços
para que eles estejam no mesmo relatório de vocês, tá?
Ele também tem que ser acreditado.
Vocês podem contratar, aceitar uma proposta, né?
De fornecimento de ensaio com um laboratório não acreditado.
No entanto, nesse caso, não pode ser usado o símbolo,
não pode estar no mesmo relatório de vocês
que vocês utilizarem o símbolo de acreditação, certo?
Então, isso também eu posso falar um pouquinho mais, tá?
Vou anotar aqui sobre o uso do símbolo
quando a gente falar sobre certificados de ensaio, tá?
Existe uma NIE, tá?
Que é uma norma da CECRI,
para o uso do símbolo, tá?
Que é aquele A de acreditado, tá?
Então, vocês também serão os responsáveis
por definir o método, tá?
Ou procedimento interno capaz de atender aquilo que o meu cliente está pedindo, tá?
Ele está pedindo normalmente o meu cliente,
ele sabe o que ele tem que atender, tá?
Então, eu quero que seja atendido tal regulamento, tá?
Nesse regulamento aí, vocês são responsáveis
para definir quais os métodos que podem atender aquela demanda do cliente, tá?
Eu queria voltar um pouquinho falando da demanda do cliente
em relação ao clóro, tá?
O clóro, eu andei olhando um pouco sobre a determinação de clóro,
e na verdade, o clóro que tem no estándar métodos,
ele não é apropriado pelo que eu entendi para a água do mar, tá?
Então, eu não sei como faria,
vocês teriam que ver o método apropriado
para a determinação de cloro em água do mar, tá?
Então, teria que estudar isso e ver.
Então, por isso, eu sou responsável
por selecionar os métodos apropriados, certo?
Existe determinação de cloro, mas em outros tipos de água, certo?
Bom, eu tenho que ter, então,
sempre também usar os métodos apropriados e também atualizados.
Eu posso usar um método velho que tá, vou dizer assim, já foi atualizado, tá?
Então, dá um feedback anterior.
Existem no mundo várias organizações de normalização.
A gente considera organizações de normalização, por exemplo, a ABNT.
A ABNT é a Organização de Normalização Nacional, tá?
A ISO é uma Organização Internacional de Normalização.
A ABNT adota muitas ISOs.
No caso, aí ela vira ABNTMBR ISO, que é no caso da 17.025.
Mas existe a STM, tá?
Existe a STM americana, existe NMKL, que é dos países nódicos da Europa.
Então, existe as normas europeias, que é EA.
Então, existem várias normas que são consideradas métodos, tá?
Que, em princípio, são consideradas apropriadas para aquelas matrizes que elas preconizam, tá?
Sempre no método vai ter a aplicação daquele método, tá?
E lá na aplicação tem a matriz e muitas vezes também tem a faixa, tá?
Então, essas organizações internacionais, como também os laboratórios,
eles sempre revisam e têm uma periodicidade de revisão, tá?
Que também vai ser uma coisa que vocês vão ter no sistema de vocês.
Então, normalmente, os organismos internacionais reavaliam seus métodos publicados a cada quatro anos.
Então, vocês vão ver que é cada quatro anos, sai uma nova edição do método, tá?
Ou confirma a edição anterior.
Eu não tô conseguindo ouvir.
Oi?
Eu acho que ela abriu sem querer, Nina.
Ah, tá, tá. Não, tá certo. Eu pensei que eu não tava conseguindo ouvir.
Não, tranquilo. Então, normalmente o que acontece?
Eu fui numa reunião em que estavam presente a ISO, tá?
EURAKIN, AOC, que é americana, AACC, várias organizações de normalização,
que existem não só as organizações dos países, que é a BNT, NMKL, né? Essas coisas assim.
Existem organizações de normalização de métodos por área, tá?
Então, existe...
No meio ambiente, eu não me lembro de ter nenhuma, tá?
Mas, assim, por exemplo, para alimentos tem para açúcar, para óleos, para ensaio químicos em alimentos,
e ensaio de cereais. Então, existem várias organizações que se dedicam somente a estudos de métodos, tá?
Elas, normalmente, abertamente numa reunião internacional, elas declararam que, sempre quando há
mudanças significativas na atualização do método, ela entra com um novo número, tá?
Então, por exemplo, pode ser uma troca de equipamento, tá?
Então, eu usava antigamente uma máquina de escrever, tá?
Manual, em que... Então, essa figura aqui da direita, a parte esquerda, tá?
Então, uma antiga que hoje ela está no museu, tá? Hoje eu estou usando o computador, né?
Bem diferente, é utilidade, bem diferente, uso.
A única coisa eu acho que eles têm como um eoteclado, né?
Bom, nesse caso, houve uma mudança do método, porque houve uma mudança de equipamento.
Neste caso, as organizações informaram que elas trocam o número, tá?
Elas não invalidam, porque pode ter instituições que não têm o computador e vão ainda usar a máquina de escrever, tá?
Ou quando, mesmo eu sem trocar a máquina de escrever, eu melhorei a máquina de escrever.
Então, em vez da máquina de escrever que antigamente era manual, passou a ser automática.
Com isso, eu alterei o meu desempenho, tá?
Se houve uma alteração de desempenho por alguma coisa, eles também trocam o número.
Não é da área de vocês, mas eu vou dar um exemplo, tá?
Nós fazemos para alimentos a determinação de fibra alimentar, tá?
Fibra alimentar é uma informação que está nos rotos dos alimentos, tá?
Se houve um sistema de fibra, e se usava um método com um tampão, um reagente que era o tampão.
Então, não foi mudado nada no método, somente foi trocado tampão.
Nem foi mudado a quantidade, continuou com outro tampão, somente mudando a quantidade.
E eles trocaram o número. Por que eles trocaram o número?
Embora não tenha havido nenhuma mudança na execução do ensaio, aquele insumo levou uma melhor exatidão e uma melhor precisão do método.
Então, ele modificou as características de desempenho do método.
E aí, ele passou a ter um outro número, tá?
Então, sempre o que a gente considera?
Você, as métodos atualizados, normalmente não tem alterações significativas, tá?
Ela tem alterações que eu posso fazer sem alterar o meu resultado.
É só melhor alguma coisa, tá?
Ou dar mais uma opção de reagente.
Isso que são, na verdade, os métodos atualizados.
Man, se por acaso acontecer de um método ser atualizado e mudar, por exemplo, equipamento, tá?
Eu posso justificar e continuar usando o equipamento antigo.
No entanto, quando eu fazer a proposta de prestação de serviço para o meu cliente,
eu tenho que informar ele, eu vou usar um método desatualizado, tá?
Então, isso leva à necessidade de todos nós usarmos métodos atualizados, tá?
Sempre é desagradável ou não aceito pelo nosso cliente que se use métodos desatualizados, tá?
A gente sempre quer usar o último, tá?
Porque sempre, na verdade, no mínimo, dá uma melhoria no processo, tá?
Então, quando...
E quando acontece, por exemplo, eu fiz o contrato, é 10 anos o contrato.
Quando eu fiz o contrato...
Eu vou voltar aqui.
Quando eu fiz o contrato, o método estava na revisão 20 do standard.
Agora, passaram-se 10 anos e já está na revisão 24, tá?
Como que eu faço nesse caso?
Sempre que você atualizar métodos, você tem que avisar seu cliente.
Ou não, você pode colocar na sua proposta que sempre você vai usar o método tal do standard na revisão vigente.
Aí você não precisa conversar com seu cliente durante esses 10 anos do contrato, tá?
Mas aí você está se comprometendo que sempre que for atualizado o método, você vai atualizar seu procedimento.
No caso do standard, não tem problema, ele não vai mudar de equipamento, tá?
Se for aquele método, aquele número, ele vai manter o equipamento, tá?
Ele pode alterar alguma coisa que não leva a diferenças significativas.
Por exemplo, houve uma alteração dos métodos, que eu acho que não estão.
Na última revisão, 80% dos métodos da microbiologia foram alterados, tá?
Na química houve pouquíssima alteração, mas no caso da microbiologia foi 80%.
O que que foi a alteração dos 80%?
Foi a colocação da variação da temperatura, que acontecia antigamente na versão anterior.
A temperatura no método não estava definida com a variação, estava definindo em outro lugar, tá?
E aí, em vez de estava 35 graus, em tígueros, passou a ser 35 mais ou menos 0,5.
Então, só foi uma colocação de um detalhe que estava em outro local, tá?
Então, e não mudou o número, tá?
Muitas vezes, também, ele ampliou o número de reagentes que podem ser usados.
Ele, em vez disso, você pode usar isso ou ou, né?
E alguns métodos sofreram alteração no que diz respeito à expressão do resultado, tá?
Eu acho que a expressão do resultado que alterou, eu acho que foi turbidez, por exemplo, foi um que alterou.
Já tô meio esquecida que faz tempo que houve essa alteração, né?
Mas são todas alterações não significativas.
A Iso, eu garanto pra vocês, que for alteração não significativa, ele vai alterar o método, vai por a data,
se houver uma alteração significativa, ele vai alterar o número, tá?
Então, aí vocês estão.
Bom, então, a parte de declaração da conformidade, eu falei pra vocês, tá?
Então, a regra de decisão deve ser claramente definida.
Eu tenho que estar muito bem definida, tá?
E tudo o que a gente falou do pedido, vocês têm que colocar no seu procedimento,
que só sai o pedido, só vocês vão poder executar o pedido depois de uma aceitação formal pelo cliente, tá?
Peçam pro seu cliente, nem que seja a aprovação por e-mail,
ou, no caso, como vocês são a mesma organização, vocês podem fazer junto esse pedido, né?
Assina junto. É um compromisso de fazer.
É um pedido de propósito e contato com fechado, tá?
Mas ele pode ser, tem qualquer nome, tá?
Desde que seja uma solicitação feita pelo cliente, aceita pelo cliente,
e teste a APS ele, e diretamente, com a do, sem expor a chave.
No responder, ok.
Bom, se durante a retação do ICI houver algum desvio, tá?
Por exemplo, eu podia fazer os insais, eu disse que eu ia fazer, neste método,
somente que aconteceu que o meu equipamento,
podia no direto, pulando o réder que daí eu disse sem houver.
Então, durante esse período, eu vou estar emitindo um relatório sem simbola de acreditação,
que eu não posso assegurar a racabilidade.
Nesse caso, tem que informar que, em período de tanto a tanto,
eu não vou estar emitindo resultado garantindo a racabilidade.
Eu posso assegurar a...
O resultado real pelo meu controle quadrado, você pode falar várias coisas,
eu acho que eu tenho que entender.
Mas não vai poder.
Eu vou te falar de falar, emitir o resultado,
falta de assinatura do ônibus, tem que informar,
qual que é coisa que desviado, combinado, você tem que falar pra mim.
Então, eu vou fazer mensal.
Esse mês choveu todo mês, eu não consegui fazer.
Eu tenho que dizer a mistura.
Eu vou contratar o serviço, em vez de eu fazer,
eu não tenho pessoal que todo mundo cheguei,
eu não tenho pessoal suficiente pra poder atender.
Então, se você quer que Zemini seja o padrão de verdade,
realmente quer ver o ônibus.
E sempre meu cliente tem que...
Se não confirmado contra quem fica viva.
Então, principalmente...
A ONU está exata, marca de seleção branca,
as posições batem no mar a uma.
É, mensal?
Só os nomes dos três modelos locais
vêm abreviados no seu resumo.
Os idês reais são estes.
Mas mesmo se houver alguma modificação,
você teria que falar com quem.
Muitas vezes, é feito uma nova proposta.
Em junção de alteração.
Sempre meu cliente, na verdade, é o rei.
Então, ele quer...
Eu tenho que poderem aprender.
Ele é tudo o que ele precisa.
Ah, eu preciso de um dado pro todo desses dados.
Você tem que poder...
Eu quero visitar, eu quero acompanhar o ensaio.
Você pode ter pros sentimentos.
Você pode ter critérios requisitos para ser atendido.
Para ele que possa acompanhar.
Por exemplo, ele quer acompanhar o ensaio.
Como eu tenho também...
Jogos da velha 7 não é só...
Eu não posso fazer junto, porque se não vai...
Quebrar meus tendentes com a idade, com o outro cliente.
Então, o que eu vou fazer?
Eu vou ter que te cobrar mais.
Então, você acompanhar um ensaio.
Porque eu tenho que...
Tudo no laboratório para fazer isso.
Então, você tem que estar...
Pronto para poder atender.
Não é você...
Você pode ter seus critérios, para que ele...
Você pode ter seus critérios, para que ele possa...
Você possa atender o que está aqui dentro.
Quero ajuste isso.
Realtend carinho.
Uma forma ou de outra, você ver para tirar o ver da frente.
Como você pode cooperar com seu cliente,
atender as necessidades dele.
Muitas vezes ele vai te pedir.
Eu quero que você faça o ensaio
com a menor incerteza que você consegue no laboratório.
Aí você vai e você vai procurar
nos seus registros de incerteza
como que você obteia a menor incerteza para aquele ensaio.
Então, nosso cliente é o nosso...
É para quem a gente vai prestar o serviço.
Então, é o nosso principal...
É o nosso demandante de ensaios.
E é quem a gente deve apresentar as melhores informações
para atender a necessidade dele ou a expectativa dele.
Então, se vocês gostam de qualidade,
eu vi que vocês estão interessados em qualidade.
Eu não sei se alguém já foi,
mas visite a Disney.
Principalmente a Disney de Orlando.
Não sei se vocês já leram algum livro
sobre a gestão da qualidade da Disney.
Alguém já leu?
Olhe, nunca ali não, mas eu lembro que em algum
treinamento nosso aqui, alguém comentou sobre a questão
de um relógio que tem um maniquim que usa,
aquele relógio tem que estar sempre ajustado com horário.
Quer dizer, aquilo dali, no princípio, não serve para nada.
Não vai mudar nada lá, mas mostrar o critério que os caras têm
de botar tudo sempre alinhado.
Eu lembro dessa situação específica que o instrutor passou.
É, mas se vocês tiverem oportunidade,
existe vários livros sobre a administração da Disney.
E eles preconizam a qualidade.
Eu já estive lá e estive no momento muito importante para mim.
Justamente quando eu estava fazendo a formação
Engenharia da Qualidade.
O que acontece lá?
Você é um milhão de visitantes que chega lá.
No entanto, você se sente que você é especial.
Você é especial.
E tudo é feito com a maior exatidão e precisão.
Exatidão, o que diz?
O relógio estava corretíssimo no horário.
É sempre feito da mesma maneira.
Eu me surpreendi que eu sentei, na época estava muito cheio,
eu sentei na calçada para comer um cachorro quente,
que é uma delícia, é os cachorro quentes dos Estados Unidos.
É diferente da nossa salsicha.
Fui comer um cachorro quente e pertinendemente tinha uma lata de lixo.
Entendido sobre o Luna como ele está sem créditos,
barra, assentatura no momento,
apeito, open air, no colo com a conta e encoldo-va de quatro dias.
Como o Luna está em primeiro lugar na fila de Falunbaque,
quando o Zé me passa a boca do lixo três vezes,
falha por falta de saldo e pula direto para o DPSc, Flash, Vision e X,
que é o Falunbaque jogo da velha 2.
E ele limpou da mesma forma toda a fila.
Se você quiser deixar a fila lisa enquanto não recarrega o open air,
podemos fazer uma dessas coisas.
Jogar o DPSc para o Falunbaque jogo da velha um temporariamente,
assim não gasta tempo tentando emina-se em saldo.
Deixar como está o open-clow já faz o polo automático para o DPSc,
de qual a gente quer forma.
Tudo certo por aí.
Precisa que eu ajuste algo na ordem, mas, nesta sessão específica,
estamos usando o modelo principal que você configurou.
Se você perguntar sobre o modelo ativo na sessão,
ele confirma zero e três pontos sem Flash.
Seu familiar está rodando os limites do noutro gratuito padrão da APEI
e do Google à Estudio São Requisições por Dia.
O ambiente, né?
Nunca fica tão bom fazer o self-edicom.
Alguém tirar de fora.
Você está ali se preparando, vai tirar fotos,
não sei, vou pedir para alguém que passar aqui tirar.
De repente aparece uma pessoa e fala para você,
quer que eu tire foto?
Então, o que acontece?
Eles têm saídas em todos os lugares,
eles estão observando todos os vistantes,
a pessoa é da Disney e te oferece para tirar foto.
Então, lá você se sente especial.
Você é o rei, você é um cliente.
Agora não tem mais, mas quando você vai na bilheteria,
a bilheteria, quando você chega na bilheteria, está escrito 30 minutos de espera.
E aqueles 30 minutos na fila são 30 minutos.
Não são 31, são 30 minutos.
É porque eu confio em as daces do vida.
É bastante coisa para um uso individual diário,
mas o número de minutos de conversa
depende diretamente do estilo de trabalho.
Normalmente era uma pessoa com mais idade.
Aqui está uma estimativa realista dividida por perfil de uso em um dia e feio.
Ele perguntava de onde era,
ele falava algumas coisas engraçadas e tudo.
E tu parava que você puxa e reparou para me entender.
Porque tudo isso estava contato.
Tudo fazia parte.
Então, se você sente especial,
se chega na sua chegada,
você chega com de passo calmo.
Já finina, você faz uma festa para você
que você está chegando para a bilheteria.
Então, parece tudo muito especial para você.
E justamente isso.
Encantar o clube.
E na verdade,
nós vamos fazer tudo.
Para que nós...
...possam nos oferecer ao nosso clube
resultados.
E eles tenham
segurança de que aquele resultado...
Exato preciso.
E estar de acordo com que eu sou bestia.
Então, é para isso que a gente tem que ter um contrato bem feito
para que a gente possa atender todos os requisitos do meu clube.
E ao mesmo tempo,
você tem que também realizar aquilo que eu prometi.
Então, esse é um importante...
Então, vocês fazem ele uma vez.
A cada dez anos.
E também outros.
Em meio período.
Então, vocês podem prever...
Não sei se eu penso só.
Modelos diferentes.
Gargalos.
Deja mais simples até o mais...
Então, no contrato,
você deve fazer várias coisas.
...explicar.
Não entanto, pode também ter...
...despedidos exploráticos.
Tá, avanço.
Eu estou precisando agora o gente de alguma coisa.
Vocês podem ter simplesmente algo que tenha estabelecido.
E uma lista de serviços que vocês podem abrir.
Eu preciso do PH, rápido.
Eu estou desconfiado.
Do Manaz, então, o que eu faço?
Eu tenho PH fazendo de este tipo de rotina.
Se você mandar rodar dois ou três,
eu posso falar com meu cliente.
Aí, eu posso aceitar.
Ao mesmo tempo,
você precisa entender rapidamente...
...e então, poucos podem ter outros modelos...
...dá atendimento rápido.
...desum um prático para trocar ideia,
tirar dúvidas ou ajustar script.com.
Do seu dia inteiro com sobra de sobra,
5% a 10% do limite.
Para as print de código pesado,
com leitura de projeto e ferramentas,
dura cerca de 6 a 8 horas de trabalho intero.
A parte de contrato...
...é o início de tudo.
Tudo que não for bem definido...
...no primeiro contrato,
vocês podem fazer adendos.
Sempre é possível.
Agora vamos no outro item.
Já que ninguém tem dúvida nesse,
podemos entrar no outro item,
que é a relação...
...em relação à seleção,
verificação e validação de betos.
Olina, deixa eu te propor aqui,
que a gente tinha um intervalo marcado
para as 9 e meio.
Você quer antecipar ideias de minutinhos,
a gente volta...
...de tipo, lá daqui 30 minutos,
agora são aproximadamente 9 e 20.
10 para as 10 a gente volta.
Perfeito, muito obrigada.
Vale, Olina.
Até daqui a pouco a gente se fala.
Um abraço aí, gente.
Até daqui a pouco.
João?
Oi, Denise.
Estou te ouvindo bem.
Que bom, então.
Então consegui ajustar aqui.
A sua voz está bem clara,
nítida,
e é muito bom.
Obrigado, João. Tchau.
Legendas pela comunidade de Amara.org
Ostó hard computer.
Olá, boa tarde.
Boa tarde, Lina.
E aí, tudo bem? Como é que você está?
Pra gente dar continuidade?
Tudo tranquilo. Eu ia te fazer até uma pergunta
que já estava meio que assim em cima do horário
que a gente tinha combinado.
Praticamente, todas as nossas coletas,
todas as nossas mostragens são procedimentadas.
Quando você falou da questão do...
E aí o procedimento é basicamente um passo a passo,
de vai até o ponto tal, encontra, usa determinado equipamento,
rotula, amostra, etc.
Você acha que a gente pode...
E você falou que agora, pela 17.025,
a gente vai ter que incluir um plano de amostragem.
Será que a gente poderia incluir esse plano
como se fosse uma espécie de check-list, digamos,
nesses procedimentos que já existem da amostragem?
Com certeza.
Que eu pensei que faria sentido, né?
Sabe que alguns já têm alguma coisa parecida com isso?
Algum já tem, assim, que a gente coloca uns dados gerais, assim,
da coleta, né?
Aí seria o caso de ver exatamente o que é que...
Qual é o conteúdo exigido no plano da norma
para a gente adequar, mas...
Até eu acho que eu vou ajudar vocês.
Porque o que acontece?
Eu estava pensando, e a gente vai lá um pouco agora,
sobre a NIT 57, certo?
A NIT 57 é uma norma obrigatória
para quem tem amostragem no escopo.
Nesta NIT, ela coloca o que é obrigatório ter no plano.
Então, ajuda bastante.
Agora, quanto à sua ideia de utilizar,
vou dizer, o procedimento e, a partir do procedimento,
fazer um check-list, perfeito.
Porque o que acontece?
Ele, ao mesmo tempo, é o procedimento, facilita na hora de fazer,
e também é o registro.
Então, no momento que você diz aquela etapa
ou usar tal equipamento e você dar um check nele,
você já está fazendo o registro, certo?
Eu acho, assim, o ideal, que facilita.
Vocês não perderiam, vou dizer assim, tempo, né?
E assim, na instalação do cliente,
sempre é difícil estar com muito documento, né?
Então, se você precisar consultar, assim,
não pode esquecer nada.
Então, se você tem um check-list ali,
com todas as coisas que estão,
vou dizer, que é o plano de vocês, tá?
Vocês vão garantir que vocês estão atendendo todos os requisitos.
Eu acho uma ótima ideia, tá?
E aí, a Té, Lina, nessa...
Pegando o gancho do que você falou da questão da documentação.
A gente, na biologia,
eu comentei ontem contigo que a gente está no momento de revisão geral,
do programa de monitoramento de fauna e flora,
em função de determinações do IBAMA.
Mas, antes disso, a gente estava meio que numa linha,
nessa, de evitar ter uma quantidade muito grande de documentos.
A gente tinha, assim, por exemplo,
um procedimento de uma ou duas páginas para coleta,
de uma ou duas páginas para análise.
A gente estava juntando eles num único documento,
num único procedimento que previste coleta e análise.
Pela questão da 17.025,
você vê algum problema nisso, nesse tipo de movimentação?
Não tem problema nenhum.
Não tem problema nenhum, tá?
Como é que se diz?
Eu encontro laboratórios que fazem de um jeito ou de outro, tá?
Como é que se... Não vejo problema nenhum.
O que importa é facilitar o trabalho para vocês, tá?
Quanto mais facilitar, melhor, tá?
Então, falando nisso, existem também outras ideias
em relação ao procedimento.
Muitas vezes...
Então, eu vou contar um pouco da minha vivência, tá?
Lá nos laboratórios, nós não tínhamos a mostragem.
Nós tínhamos o quê?
Muitas análises em uma unidade móvel, tá?
O que era unidade móvel?
Era uma van, tá?
Em que a gente tinha balcões, né?
A pessoa podia ficar em pé e trabalhar ali.
Nós estacionávamos a unidade móvel no cliente, né?
E ali a gente fazia alguns ensaios, certo?
Só que na unidade móvel, pouco espaço, né?
A gente precisava diminuir muito.
O que a gente observou?
Que um procedimento, se a gente fizesse fluxograma,
das atividades que precisam fazer,
ele é muito mais visual e eu consigo olhar o fluxograma,
saber onde eu estou,
e conseguir identificar a tarefa que eu preciso fazer.
É bastante...
Como é que é trabalhoso fazer um fluxograma,
mas nada difícil, sabe?
E aí era uma coisa assim,
será que vão aceitar um fluxograma como um procedimento?
Bom, é aceito, tá?
Hoje é bastante aceito um fluxograma como um procedimento.
Inclusive, eu já vi um laboratório
que eu fiz no manual da qualidade dentro de um fluxograma, tá?
O fluxograma que tinha inicialmente,
de 20 e poucas páginas, ele passou a ter cerca de 5 páginas, tá?
Então é muito útil, principalmente se você está fora da sua área,
fora da sua instalação permanente,
e tem pouco espaço e você não tem mão para carregar tudo isso, né?
Lembrando que toda a documentação,
quando vocês forem no bar, vocês têm que levar.
Não pode deixar na...
Vou dizer assim.
Vou deixar lá em terra, né?
E vou levar só os equipamentos.
Não pode. Você tem que levar os seus procedimentos junto, tá?
Então, quanto mais você facilitar isso, vai ser melhor.
Então, no momento que você une,
o procedimento com o registro fica perfeito, tá?
Tá lá já, tudo.
Procedimento plano, né?
A gente até tem...
A gente tem dois procedimentos,
que aí não são processos específicos de LMA,
mas que o LMA gerencia,
que são de comunicação, de ocorrência,
um de animais silvestres e outro de tartarugas marinhas,
que são procedimentos assim relativamente...
Não são muito extensos e que a gente resumiu com um fluxograma,
inclusive o fluxograma era usado até, por exemplo,
no caso de tartarugas, a gente precisava conversar
com as equipes que cuidavam da limpeza e manutenção
de estruturas do cais, onde as tartarugas eram avistadas, né?
Então, para essas atividades,
a gente normalmente levava só o fluxograma,
que era quase...
O explico.
Exatamente.
Era uma surpresa de desenhador.
Você não precisa ter o procedimento,
pode ter só o fluxograma, tá?
Tá.
Bem tranquilo.
Bem tranquilo mesmo, tá?
É, a gente tinha dúvidas isso muito no passado, né?
Mas hoje não se tem mais essa dúvida.
Ele pode ser qualquer forma controlada, tá?
Ele tem um controle, como qualquer documento, né?
E ele pode ter o formato que for melhor para você, certo?
Bem tranquilo.
Ok.
Alguém quer fazer mais algum comentário?
Passado não.
Polina, boa tarde.
Só fiquei com dúvida o seguinte.
Você recomendou, pelo que eu entendi,
a gente levar em preço sempre o procedimento para o campo, também?
Tem que levar, tá?
É obrigatório pela norma, tá?
Você tem que levar e não pode ficar o procedimento,
vou dizer, em terra, né?
Eu deixo ali onde eu vou voltar,
ou onde eu saí em terra,
e vou para o mar sem o procedimento.
Não, o procedimento tem que ir junto.
Aí no caso a gente aqui,
que usa tudo online hoje em dia,
o pessoal recomenda novamente não imprimir
para você não estar correndo o risco de conversão desatualizada.
Mas a gente imprime e bota a cópia controlada,
para poder estar com ele em preço.
Teto.
Mas você pode levar ele em eletrônico, tá?
Por exemplo, eu tenho meu celular, tá?
E lá eu acesso o documento, você está levando.
Ah, perfeito.
É uma possibilidade, né?
Para não ter que ficar imprimindo, é uma possibilidade.
Hoje tem todos os documentos que eu tenho no computador,
está no meu celular, certo?
Então, se eu preciso qualquer coisa,
eu vou no celular e consulto.
Claro, é muito mais ruim de olhar, né?
Mas é uma coisa pequena, tá?
Eu espero não precisar consultar, tá?
Então, eu raramente vou precisar consultar.
Mas se eu precisar consultar,
ele tem que estar disponível no local de amostragem, tá?
O local de amostragem, assim,
se você vai no barco, tem que estar no teu barco.
Isso é uma coisa que a gente aqui não tem feito, sabe?
De ter levado ele...
A gente leva as licenças de coleta do órgão ambiental e tudo mais,
mas o procedimento...
Realmente eu não tenho...
nas coletas que eu ouvo, pelo menos a gente não tem levado.
Então, a gente tem que avaliar, nem que seja digitalmente,
a gente hoje em dia consegue ter um celular...
Isso.
...passar a levar.
Pode ser de qualquer forma, tá?
Perfeito.
Qualquer forma.
Vou passar a tua forma aqui também.
A gente levava em passas, né?
Todas as páginas com plástico, a gente levava...
Porque aí podia ser na chuva, podia ser em qualquer lugar, né?
A gente levava isso.
Mas é um... como é que se diz isso?
É material a mais, né?
Para levar.
É verdade.
E você pode fazer o seguinte também,
que hoje muito laboratórios fazem.
Leva um tábrica,
onde também você vai fazer o registro, certo?
A gente tá começando a plantar isso agora.
A gente já tá com o Linx pelo celular.
Esse mês agora, de agosto, chegaram os tablets também.
Então, a gente vai passar...
Perfeito.
...usar isso também.
Então, você pode fazer tudo pelo tablets, tá?
Todo registro, tudo pelo tablet.
E aqui no deitado...
Pode me vergulhar com ele, né, Lena?
Que senão...
A gente tem as planchetinhas lá.
Isso já vai ser mais difícil, né?
Por enquanto, né? Daqui a pouco, sabe, né?
É, isso mesmo.
Não, como eu disse, tem as capinhas para usar o celular, né?
É, verdade.
Não sei até que profundidade.
Mas tem as capinhas para o celular já, né?
Mas...
Tá, eu acho.
É assim, ó.
É obrigatório levar tudo do que você precisa, tá?
E é muito recomendável que você tenha um check list, tá?
Do que você precisa levar.
O que acontece?
Você tá lá no mar, né?
Assim, por mais seja perto, você pegou um barco, né?
Você levou todas as coisas, chega lá no meio e puxa.
Faltou o fechamento da...
Como eu disse, do saquinho.
Um lac que eu fecho as...
Ah, que eu uso somente para fechar um saquinho.
E aí, volto lá, primeiro, para o laboratório.
Não, né?
Então, muitos laboratórios usam um check list, tá?
Para ver o que eu tenho que levar na mostragem, tá?
Então, isso até de menos pior, que é o que eu vou falar agora para vocês,
que eu quero apresentar para vocês, é a NIT57.
A NIT57, que é obrigatória para quem faz a mostragem,
ela contém algumas informações sobre garantia da qualidade
que vocês têm que fazer da mostragem.
Então, quando você faz a garantia da qualidade,
que você tem que levar material a mais?
Você talvez não vai coletar só uma mostra.
Você tem que coletar mais duas, três amostras.
E aí, se você não...
não levou material, invalidou toda a sua mostragem, certo?
Então, por isso que muita gente leva um check list.
Normalmente, também, eles levam check list porque eles não fazem somente uma mostragem.
Eles saem da sete, né?
Na instalação permanente, e vão para vários clientes, né?
Não é o caso de vocês, né?
Eles vão para vários clientes, então,
para cada cliente, eles fazem um check list que eles estão levando.
Será que estou levando balde suficiente?
Será que estou levando cordas, né?
Muitas vezes, você usa corda para dois motivos.
Um, para jogar o balde e coletar a mostra, tá?
Porque se faz essa maneira também, né?
Água superficial, você pode jogar o balde e coletar a mostra, né?
Ou jogar rede e coletar a mostra.
E aí, para você precisar da corda.
A corda, a gente não recomenda que você use a mesma corda
para duas locais de amostragem diferentes, tá?
Você tem que usar uma corda nova.
Isso não leva a quantidade, né?
Então, tudo isso, eles abordam num check list de material
que eu tenho que levar na amostragem para não esquecer nada, sério?
Você não me engano, vocês tinham alguma coisa dessa maneira?
É, eu ia comentar ali, na gente tem assim,
para todas as coletas, a gente tem o procedimento, né?
Respetivo e todos eles têm o check list também,
de material, de coleta e tudo mais.
Até porque todas as pessoas têm que levar os mesmos materiais.
E, de repente, uma pessoa mais experiente, sabe?
Não sabe, ou mais experiente pode esquecer também, né?
Enfim, tem que ter.
Mas toda coleta nossa tem o check list que a gente faz previamente, né?
Aham, não, tá perfeito, é isso mesmo.
Como eu acompanhei isso faz mais de um ano, né?
Eu acabo esquecendo também, sabe?
Depois que eu saí da CENTEC, eu sou avaliadora, vou dizer,
minha profissão é avaliadora.
Tem ano que eu faço, tem ano que eu fiz 48 avaliações.
Esse ano que eu vou fazer poucas avaliações,
eu vou fazer em torno de, acho que 38, 40, tá?
São anos que eu faço pouco, então eu acabo esquecendo das informações, né?
Aí, quando a gente começa a falar pra gente,
eu acho que eu via Gabriela e a Mariana usando um check list
na vez que eu acompanhei a mostragem, né?
Bom, em relação ao que eu falei sobre a mostragem,
vocês têm alguma dúvida?
Se vocês não têm?
João Pedro, pode falar.
Não, não, eu falar que não, acho que tranquilo.
Tá ótimo.
Muito obrigada.
Então, eu vou falar pra vocês sobre a NIT57, tá?
Então, eu vou compartilhar a NIT57 com vocês.
Se vocês não conseguirem ver, eu andei pra...
Eu tô abusando, eu mandei pro João Pedro e pro Rodrigo, tá?
A NIT57 pra vocês compartilharem.
Eu posso tentar aqui, tá?
Mas não sei se vai ser.
Eu vou conseguir de forma legal, né?
Eu não sei o que que aconteceu, Dina.
Não sei se é por que...
Não sei se é por causa presença dos usuários externos,
mas o chat dessa sala tá bloqueado pra encaminhar
um partilhamento de documentos, né?
A Janine conseguiu...
Eu tentei não conseguir.
A Janine conseguiu botar, mas botou como imagem.
E aí o PDF, não sei se vai rolar, mas depois a gente...
Depois a gente cria uma pasta na nossa nuvem
e aí a gente bota tudo que você tá mandando aí pra gente
pra todo mundo que tá fazendo o curso.
Pese pra todo mundo, na verdade, pra todo mundo laboratório, né?
Porque interessa a todos.
Claro, claro.
Então, vocês estão conseguindo ver a minha NIT?
Deixa eu ver se eu consigo tirar essa parte do lado.
Tá visível, sim, Lina.
Tá, tá ótimo, então.
Vou fazer assim, então, que melhora um pouquinho.
Essa é uma NIT obrigatória,
então é um documento obrigatório da CGECRI
que todos que realizam a mostragem devem atender, tá?
Então, a mostragem é a primeira coisa,
política de acreditação de a mostragem.
Ela é... a mostragem só pode ser acreditada
para laboratórios que fazem a mostragem
com ensaios subsequentes, tá?
Isso é um requisito da própria 17.025
que diz que eu não posso só fazer a mostragem.
Na verdade, isso não é direcionado
a laboratórios como de vocês, tá?
É direcionado para as empresas de consultoria e meio ambiente.
Existem muitas empresas de consultoria
que no passado faziam só a mostragem.
Eles não eram acreditados.
Eles faziam a mostragem e entregavam para os laboratórios.
No momento que a CGECRI abriu a possibilidade
de eles também serem acreditados,
também exigiu que essas empresas,
além da mostragem, fizessem algum ensaio subsequente.
Então, sempre é obrigatório na mostragem
acreditada ter um ensaio subsequente.
Então, se vocês vão coletar uma mostra
para ensaio ecotox, você tem que fazer o ensaio depois.
Não pode mandar para outro laboratório
ou fazer um ensaio sem ser acreditado, tá?
Ele tá vinculado.
Então, a gente, por exemplo, a gente chegou até a conversar
alguns momentos na biologia da questão de acreditar
às mostragens, mas, por exemplo,
às análises de Plankton, a gente não faz nenhum interno.
A gente coleta e encaminha as mostras para análise fora.
Nesse caso, não faria sentido.
Então, a gente não faria sentido?
Não seria nem possível a gente acreditar à mostragem, né?
Exatamente. Não seria possível.
A menos que tivesse algum outro parâmetro, tá?
Por exemplo, coleto a mostra é um truque que os pessoal faz, tá?
Então, coleto a mostra para fazer Plankton
e eu vou subcontratar o ensaio, certo?
Vou levar para um outro provedor que vai fazer o ensaio.
O que eu faço, então?
Nesta mostra, eu testo, por exemplo, o pH.
Eu põe em comas de exigência interna,
que ecotox tem que fazer o pH.
E aí, eu tenho pH na mostra, que vai para ecotox.
Entendi.
Esse é um truque, tá?
O que o pessoal faz, certo?
Então, eu digo que é um truque,
mas o pessoal faz muito isso aí também com solo, né?
Solo, por exemplo, solo para meio ambiente.
O que acontece?
Solo, eu não preciso de temperatura do solo.
O pessoal analisa a temperatura justamente
porque ele coleta e manda os ensais para um laboratório fazer, tá?
Então, acontece isso.
Então, dá para pensar, que dá para acreditar e ver o que precisa.
O que é importante para o ensaio e toques, tá?
Então, será que o D é importante?
Daqui a pouco, o pH.
O que é importante, né?
Então, bom.
Esse aqui é um manite bem importante.
Ela não está na 17.025.
Ela tem algumas coisas que são vinculadas lá.
Não está no standard método, tá?
Então, ela é uma criação da Cegécre
em relação a amostragem, tá?
A amostragem segunda, 17.025, segundo o standard.
Eu sempre entendia que a amostragem
era uma amostra representativa de alguma coisa.
Então, eu fazia amostragem,
eu fazia alimentos, tá?
No primeiro momento.
E aí, eu fazia amostragem de alimentos
usando uma iso de amostragem
e a coleta eu ainda fazia usando uma brit standard
que ele tratava de como eu vou coletar
essa unidade amostral da minha amostragem, né?
Então, minha amostragem era construída
por várias amostras
que representavam uma determinada situação.
No caso da amostragem para Cegécre,
ela pode ser considerada uma amostragem instantânea.
Quer dizer, um determinado ponto
em um determinado local e em uma só unidade, tá?
Então, muda um pouco o que se preconizem
algumas normas sobre a amostragem.
O standard métodos, tá?
dos Estados Unidos também tem a mesma definição.
A amostragem pode ser em um único ponto,
em um único momento e em uma unidade só.
Ela é instantânea, vou dizer.
É o que eu tirei naquele momento, certo?
Ou naqueles momentos.
Muitas vezes eu consigo tirar em cada retirada
de amostra do local, eu tiro um balde, tá?
Um balde, como vou dizer, com 20 litros,
mas eu preciso de 40.
O que eu faço?
Eu tiro os 20 mais os 20 e junto tudo num
e aquilo é uma minha amostra.
E depois eu divido nos traços que são...
que eu preciso, tá?
Então, ela vai ser representativa
daquele local naqueles momentos que foram retirados, tá?
Pode me interromper qualquer coisa, tá?
Normalmente, toda retirada de amostras
de qualquer local, tá?
Ela envolve um tempo máximo
entre a retirada de amostras e o início do ensaio, tá?
Sobe as condições de preservação
para cada ensaio.
Então, tem ensaio que eu não preciso preservação.
Condutividade eu não preciso preservação.
No entanto, se eu fizer metais,
eu vou precisar preservar.
Então, ela é preservada,
se eu deixo a preservada, ela pode ter um período.
Se eu deixo a sem preservar, ela pode ter um outro período.
E tem ensaios que eu não tenho como preservar
e eu tenho um período de validade,
que é o caso do pH, temperatura,
pH e temperatura é 15 minutos, tá?
Odeio, não me lembro, condutividade é 28 dias, tá?
Então, depende.
Como vocês trabalham com o meio ambiente,
mesmo que os ensaios não sejam os métodos do estándar,
recomendo que vocês usem a tabela do estándar
que traz os prazos de validade.
Ele além dos prazos de validade,
ele também traz o tipo de embalagem que serve ser usada
e o mínimo de amostra que deve ser colocada, tá?
Aí, ele começa a falar agora
em garantia da qualidade de resultados.
Lembrem que isso tudo tem que estar previsto
no plano de amastragem, tá?
Então, a garantia de qualidade de resultados,
ela começa lá na amostragem, né?
Então, tem algumas coisas que eu vou fazer no laboratório,
mas para fazer no laboratório
eu preciso coletar a quantidade de amostras a mais, né?
Então, ela realmente, de toda forma,
começa no laboratório.
Então, ele tem várias definições
e ele fala o que é cada um da garantia, tá?
Então, nós temos o branco de equipamento, tá?
O branco de equipamento, que é o primeiro...
Existe vários brancos, né?
O primeiro branco é o branco de equipamento.
O que é o branco de equipamento?
Aquele que pode ser oriundo
do ambiente que todo está no campo, tá?
E mais as condições do equipamento
que você está usando para a amostragem.
Como é que se tira isso?
O branco de equipamento, você pega uma água reagente
do laboratório e vai passar
em todos os equipamentos, tá?
No local de amostragem.
Esse é o branco de equipamento.
Aí você vai armazenar conforme cada ensaio que você precisa.
Lembrando que o branco de equipamento
e todos os brancos, então,
se referem a todos os ensaios de esgopo, tá?
A menos que não seja aplicável.
O branco de campo é aquele que só
ele vai demonstrar a condição ambiental.
As coisas que o ambiente pode estar contaminando
a amostragem de vocês.
Nesse caso, você vai pegar uma amostragem,
a água reagente, e vai passar do frasco
da amostragem para o frasco de análise
que você normalmente efetua.
O branco de viagem, tá?
O branco de viagem é aquele branco
que vai te prevenir alguma contaminação
das amostras durante o transporte, tá?
Então, no caso de ter voláteis,
é obrigatório você levar o branco de viagem.
O que é o branco de viagem?
É uma água reagente que você vai armazenar
no transporte junto com essas amostras
que eu posso ter um problema em função disso, tá?
O branco do método, o branco do método
é aquele branco que ele, no caso assim,
esse método serve para a água do mar,
água bruta, água residuarta.
Eu vou levar um branco
de que não tem nenhuma relação.
Então, é uma água reagente
que ela inclui todas as contribuições
do laboratório, mas não da matriz, tá?
E branco do instrumento é no laboratório, tá?
A contribuição dos equipamentos
que estão no laboratório, tá?
Então, todos os sançãos brancos
que eu preciso fazer, é muito branco, tá?
Aqui ele fala um pouquinho mais.
Então, o branco de viagem,
aplicável pessoalmente quando isso tudo
envolver na adicompoasso-organofológico,
em saís microbiológico, tá?
Do mínimo dois frascos,
por enchimento com água reagente,
selados e despachados,
eles voltam, vão selados e despachados,
eles vão para a amostragem,
depois ficam no mesmo caixa
que ficam as amostras que foram coletadas.
Ele não é aberto esses brancos de viagem, tá?
Ele continua fechado,
só tem que ser na mesma embalagem
dos frascos de amostras, tá?
Então, aí ele faz toda a explicação
que eu fiz, tá?
Branco de equipamento que você lava,
os equipamentos, tá?
Nos equipamentos de coleta, tá?
E essa mostra, então, é analisada
para ver se não tinha alguma contaminação.
Então, isso é tudo que eu falei, tá?
Então, esses brancos até...
Branco de campo, esse branco de amostragem,
são feitos, preparados lá na amostragem,
e eles têm que acompanhar o transporte, certo?
Depois tem os brancos associados a etapa geral,
que eu já falei também, tá?
É o branco de maior método que você vai usar
para fazer junto que não tenha matriz, tá?
Então, essa pode ficar no laboratório
e é usada...
utilizada no laboratório.
O branco de instrumento também
é os equipamentos que estão no laboratório, tá?
Nas caixas de coleta...
nas caixas de coleta, nas caixas de transporte, tá?
Onde as amostras precisam ser refrigeradas, tá?
Vocês devem ter controle de temperatura, tá?
Quando é recebida a amostra no laboratório,
deve-se medir a temperatura da caixa
e medir a temperatura da amostra.
Só que o que acontece?
Eu não vou...
não posso contaminar a amostra
colocando um termômetro, tá?
Então, o que eu tenho que colocar?
Eu tenho que também levar um frasco
que eu vou chamar de branco de temperatura, tá?
Esse branco de temperatura, o que acontece?
Eu vou pegar o frasco maior que eu faço a amostragem,
eu vou coletar amostra, tá?
Coletar amostra no mesmo frasco, então, pego...
e coleto numa amostra,
coloco uma amostra com água deixilada, tá?
E aí eu levo essas duas na mesma caixa
e eu vou ver lá no laboratório
se elas têm a mesma temperatura.
Isso diz a norma.
Eu que eu prefiro.
Eu prefiro que eu acho que é uma situação mais real.
Eu pego a amosta de campo, tá?
Na temperatura que ela tá no campo,
eu coloco num frasco
e essa que eu vou levar junto com a amostra
pra medir somente a temperatura.
Eu vou medir a temperatura e vou descartar, tá?
No maior frasco daquela amostra, tá?
Então, uma amostra eu vou tirar pra vários ensais
e aí eu preciso vários frascos,
uns de 100 m, outros de 500, outros de 1 litro, né?
Então você tem vários, vários tamanhos.
Vou pegar o maior frasco,
porque é o frasco que eu demoro mais, tá?
Gelo não pode ser o gelo reciclável
porque ele não vai chegar na temperatura
que vocês necessitam, tá?
Então você pode andar 4 horas no transporte
e ela não vai chegar com gelo,
ela nunca checa, tá?
Gelo reciclável.
É recomendável, é necessário que você use gelo gelo, tá?
Se possível, não de congelador, mas de freezer,
na temperatura mais baixa que você conseguir, tá?
O gelo reciclável, ele na verdade é um líquido, né?
Que ele não chega à temperatura muito baixa,
por isso que ele não faz uma transmissão de calor
que consiga baixar as amostras na temperatura boa, tá?
Aí vocês podem me perguntar
mas o laboratório é perto de onde a gente faz a coleta.
Não dá tempo de, como esse diz,
da amostras friar, tá?
Então, vocês têm que demonstrar
que o tempo não é suficiente,
embora vocês dêem todas as condições
para a amostra ser mantida naquela temperatura.
Como vocês podem fazer isso?
Duas maneiras.
Um é colocar um termômetro de máximos e mínimos
na caixa térmica, tá?
Então, quando vocês saem do laboratório,
vocês podem colocar já,
vai ser a primeira leitura, né?
Então, como esse diz,
estabilizou a temperatura da caixa,
vocês medem a temperatura, tá?
E segue.
E vai fazer a amostragem,
põe as amostras ali.
Quando chega no laboratório,
mede de novo, tá?
E vocês vão ver o máximo e mínimo que chegou.
Então, ela tem que chegar no laboratório
com a temperatura dentro da temperatura
que a gente diz o máximo que pode estar.
Isso quer dizer o quê?
Você deu condições para ela ser refrigerada,
mas ela não conseguiu, tá?
Outra coisa é você ver quanto tempo você leva
para se você pegar uma amostra com uma temperatura de 30 graus,
quanto tempo você leva numa caixa térmica
que você está controlando a temperatura, tá?
Para ela chegar na temperatura que você precisa.
Então, eu levo uma hora.
Então, eu sei que qualquer...
Bora eu encher de gelo e em uma hora
eu não consigo chegar na temperatura necessária.
Então, quando a amostra chega no laboratório,
ela demorou menos de uma hora para chegar.
E a temperatura está acima,
mas está abaixo da temperatura que foi coletada,
eu posso aceitar, tá?
Sempre quando eu aceitar,
eu andei quatro horas com a amostra
e ela deveria ter chego à temperatura,
que é o máximo, no caso, do ensaio, certo?
No caso, assim, o estándar estabelece para ensaio químico
a temperatura de seis graus.
Para ensaios microbiológicos, dez graus.
Para biológicos,
eu não observei que temperatura estabelece.
Eu creio que não é seis, tá?
Deve ser mais alta do que dez, inclusive, tá?
Então, para os biológicos, né?
Mas teria que pesquisar.
Eu até anotei que eu tenho que olhar isso aí, tá?
Porque, se não, eu também...
Eu fico sem essa ideia, tá?
Mas, então, se eu andei quatro horas e não conseguir,
ela é considerada...
Se vocês analisarem ela,
é um desvio de método,
porque ela está chegando fora da temperatura
que é estabelecida no procedimento,
que ela deve ser recebida, tá?
No caso, então, se ela...
Eu recebo e eu preciso analisar,
eu não tenho como coletar outra,
é desvio de método,
eu tenho que avisar o cliente.
O cliente tem que aceitar eu fazendo nessa temperatura, tá?
O recebimento.
E, além do mais,
eu tenho que colocar no ensaio que eu recebi a mostra.
A mostra chegou no laboratório com uma temperatura
acima do máximo estabelecido, tá?
Então, esse estudo de tempo que a mostra demora
para chegar na temperatura,
é muito importante que vocês façam.
Porque eu acredito que a distância...
Eu tenho que estar com o pessoal fazer a coleta, tá?
E eu vi que é bastante perto.
Eu não sei se vai conseguir,
no verão, por exemplo, que é quente,
chegar na temperatura que necessita, tá?
Normalmente, temperatura de refrigeração.
Não sei se chega, tá?
Então, é importante que vocês façam esse.
Alguém sabe dessa temperatura?
Qual a temperatura que deve ser conservada?
A gente demonstra para os ensaios biológicos,
ou vocês estabeleceram essa temperatura?
Eu não sei, não.
Você sabe, João?
Também não.
E a falar que para os nossos, a gente nunca...
A gente normalmente para os biológicos,
quando a gente leva a mostra para o laboratório,
eu levo já pensando em preservá-la de alguma forma.
No meu caso, como trabalho com macrofitobentos,
ou eu congelo,
ou eu uso formal,
formal tamponado, em água do mar.
Mas no transporte em si,
a gente até toma, intuitivamente,
a gente toma cuidado, não deixar a mostra no sol,
para não cozinhar o que tiver dentro do frasco.
Mas a gente não faz...
Atualmente a gente não faz nenhum tipo de controle.
Eu não conheço também nenhuma recomendação
com relação a essa temperatura, não.
Eu acho que para o fito Plankton tem alguma coisa no estando.
Eu também vou olhar.
Para Plankton é possível que tenha mesmo.
Plankton é mais estruturado nessa parte de qualidade.
A mostra de Plankton, fitos hoje,
a gente já fixa com o formal.
O prástico já tem o volume.
Mas da parte da química a gente coloca gelo,
sim, nas caixas térmicas.
Mas eu não lembro a temperatura.
Mas para fazer as análises de nitrito, nitrato, fosfato,
isso aí é tudo refrigerado.
Certo.
A mostra, então, 6 graus,
não é uma temperatura fácil de chegar.
Parece 6 graus, não, não é fácil.
Porque você pega a mostra,
de vez em quando, ainda mais que o janeiro,
e pega com uma temperatura bastante elevada.
Então, para chegar na temperatura,
então, esse estudo de quanto tempo leva
é muito importante vocês fazerem.
Porque aí vocês podem considerar que não foi desildimento,
só que vocês deram as condições para chegar, tá?
Lembre que isso tudo vai depender também.
Não pode encher muito a caixa,
porque conforme a quantidade de gelo que você põe,
vai depender a quantidade de gelo,
a mostra que você tem, que vai fazer a troca de calor.
Então, também tudo isso influi.
Então, vocês teriam que dimensionar bem isso,
porque eu acredito que,
pela distância,
vocês, não sei se vocês vão conseguir refrigerar.
Em pequenos trajetos, por exemplo,
vocês estão no barco, né?
E vocês col·lecarem o gelo lá na terra?
Ok, pode ser, tá?
No barco coloca com gelo reciclável, tá?
Lembre de não encher muito a caixa, tá?
E leva para a terra e ir lá encher de gelo, tá?
Pode ser feito dessa forma, tá?
Porque senão, muitas vezes, é muita coisa.
Muito gelo que tem que levar, tá?
Normalmente, o pessoal interra os frascos no gelo, tá?
Deixa ao todo o redor do frasco no gelo,
justamente para conseguir chegar na temperatura, tá?
Então, verificado que vocês,
você pode, pior,
vem a temperatura do mar,
que nas piores condições,
a temperatura mais quente que vocês conseguem,
coloca um número razoável numa caixa,
enche de gelo, gelo, tá?
Gelo, vamos dizer, gelo de água,
que ele tem a gelo em todo o redor,
seja embaixo, nos lados, tá?
Até o nível onde tem a mostra, tá?
Mais uma que você puder.
É mesmo assim, ensterra o frasco no gelo.
E vê quanto tempo demora para vocês terem a mostra,
então, na temperatura que precisa, certo?
Dentro do laboratório,
ela ensaia o químico obrigatoriamente 6 graus, tá?
Também não é uma tarefa muito difícil, tá?
Se vocês têm refrigerador, conforme o refrigerador,
vocês vão ter bastante trabalho.
Se vocês têm câmara frigorífica, também,
a única diferença entre o refrigerador e a câmara frigorífica,
vocês podem, no refrigerador, ter um controle de temperatura,
enquanto que na câmara frigorífica,
vocês devem ter vários...
Conforme o tamanho, né?
Aí vocês vão ter vários termômetros para ver em vários níveis, certo?
Eu não me lembro como é que vocês imaginavam,
em Andiladeira?
Ou é em câmara frigorífica.
Não me lembro, eu vi alguma coisa aí, mas não me lembro, tá?
Então, esse mesmo controle vai ser feito na geladeira, tá?
Bom, então, voltando à nossa norma.
Deixo aqui.
Então, um entornamento.
Então, aí começa os controles que são definidos no procedimento.
O que que esse Anit fala?
Que se o procedimento tiver definido a quantidade, a frequência,
que eu vou fazer os controles, eu devo usar do método, tá?
Se a frequência não está definida, eu vou usar, no mínimo, 20 em cada lote.
Uma em cada lote de 20, certo?
Então, o primeiro controle que ele fala é só uma duplicata de campo.
Ele serve para medir a precisão, tá?
Então, eu vou comparar o resultado de duas amostras coletadas no mesmo local,
transportadas nas mesas condições e encaminhadas ao laboratório,
que vão ser analisadas no mesmo momento, tá?
Então, ele diz que pode calcular dessa forma, tá?
Vou dizer o padrão entre as duplicatas, tá?
E análise estatística.
Outra maneira de calcular é através do limite de repê.
Eu, na verdade, gosto muito mais do limite de repê.
Então, você pode...
A diferença percentual relativa, tá?
Que, na verdade, é a diferença de cada um dos resultados, tá?
Relacionado ao percentual, tá?
Ele diz que você pode ter, no máximo, uma variação de 20%.
Tá?
Então, isso são duas amostras que você pega no campo.
Isso você deve fazer em cada batedrada que tenha menos de 20 amostras.
Se eu tiver 5 amostras, eu vou fazer uma.
Se eu tiver uma amostra, eu vou fazer uma.
Se eu tiver 21 amostras, eu vou fazer duas, porque é cada 20.
Duplicata de laboratório.
É aquela amostra que você pega, é uma amostra só,
e você vai tirar duas alíquotas do mesmo frasco e vai fazer a duplicata de laboratório.
Essa também, como a duplicata de campo, você tem que analisar em condições de repetibilidade.
Então, a mesma pessoa, o mesmo procedimento, no mesmo momento você vai analisar as duas, tá?
Então, aqui ele tem...
Aí ele muda um pouquinho de assunto, porque esse resultado de duplicatas, tá?
Tanto de campo como de laboratório, você vai avaliar a incerteza.
Toda vez que sua amostra foi coletada por a amostragem acreditada,
você também tem que avaliar a incerteza.
Então, aqui a gente não vai falar sobre a incerteza,
mas a gente vai falar como é que a gente vai coletar amostra.
Então, no ponto de coleta, eu coleto duas duplicatas...
Quer dizer, coleto duplicata de campo, duplicata 1 e duplicata 2, certo?
Chegando no laboratório, de cada duplicata, eu faço mais outra duplicata de laboratório, tá?
Então, de quadras frasco, eu retiro duas alíquotas.
E as duas, essas quatro alíquotas, elas devem ser analisadas no mesmo momento, tá?
Com isso, eu vou poder ter a incerteza relacionada à amostragem daquele ensaio, tá?
E isso recomendo que vocês aproveitem isso e o resultado desses quatro.
Eu vou recomendar que vocês façam mais algumas duplicatas para vocês usarem também nos ensaios, tá?
Vai dar para ver a precisão, a repetibilidade, tá?
No laboratório, usando essas mesmas.
Que aí é quatro, você, no mínimo, vai fazer mais seis, no máximo vai fazer mais seis.
E aí você está economizando já quatro, tá?
Mais ou menos não quebra a cabeça que vocês vão fazer para poder...
Bom, aquele que eu passei não se aplica que é a amostragem para a ambiental, tá?
Aí, depois, para alguns ensaios, vocês têm que também usar a amostra fortificada.
E se assim, amostras... Eu não sei se nos ensaios de vocês, eu acho que não tem nenhuma que é...
Que eu me lembre, né? Que envolve a amostra fortificada, tá?
Então, a amostra fortificada... Ah, não, o nitrato pode ser, o nitrato e o instituto pode ser, tá?
Então, o que você pode... Você faz?
Você amostra fortificada.
Então, você vai pegar uma porção da amostra e vai colocar uma quantidade conhecida do analito, tá?
Então, eu coloco na amostra uma quantidade conhecida de nitrato, tá?
E aí, eu analiso as duas e vejo se eu fiz... Eu coloquei 10%, tá?
Então, 10%... Vou dizer, eu coloquei 1mg, tá?
Então, quando eu fizer análise, eu tenho o resultado da amostra sem a fortificação e o resultado da amostra fortificada.
Eu vou comparar os dois, tá? E aí, eu tenho o resultado.
Depois, é duplicada... Isso aí também é feito em duplicada, pode ser feito em duplicada.
Então, isso também é cada 20, sempre cada 20. É bastante coisa.
Branco fortificado. Então, em vez de eu fazer na amostra ou na matriz, eu vou fazer no branco fortificado, que é água reagente.
É também que preciso fazer. Isso também, em cada, no mínimo, 20, tá?
Se o método falar menos, você pode fazer mesmo, tá?
Todos esses resultados, vocês vão colocar numa carta-controle, tá?
Então, ali ele fala da... Ele, na verdade, falou das definições.
Eu só tô aproveitando pra falar sobre isso, sobre a garantia da qualidade.
Então, ele fala das ensaios, nas instalações do cliente, tá?
Então, deixa eu ver...
Emissões... Então, isso... Ensaios e instalações permanente.
Então, essa é essa política que eu já falei pra vocês.
Então, isso aqui tudo.
Então, isso aqui é só alguns requisitos, mas não são importantes.
Esse aqui também, não, tá?
Eu quero mostrar pra vocês, então.
Ensaios atmosfericos, não, elaborações.
No anexo, acho que no anexo. Então, anexo.
Contegudo mínimo no plano de amostragem de águas e outros matrizes, tá?
Então, o que ela deve conter? O plano de amostragem.
Outra coisa, o plano de amostragem deve ser numerado, tá?
Então, vocês podem ter uma numeração específica, tá?
Pra aquele tipo de plano de amostragem.
Não precisa ser cada vez que vocês vão.
Aquele tipo de amostragem é o número 5, tá?
Então, esse número 5, o número da identificação do plano de amostragem,
ela vai ser terceira descrita no relatório de ensaio, tá?
Então, aqui traz tudo o que eu preciso ter descrito no meu plano de amostragem, tá?
Então, a gente brinca que algumas das informações aqui, elas não precisariam estar aqui, né?
Então, vocês podem...
Num é o que vai no check list também, né?
E o outro tá junto numa coisa geral, tá?
Porque senão fica muitas coisas.
Por exemplo, definição específico, pessoal específico, tá?
Então, programa de garantia da validade da amostragem, estabelece de acordo com as normas, tá?
Então, isso você precisa e vai ser específico.
Essa amostragem eu tenho que tirar duas amostras de nitrato, tá?
Na outra amostragem eu não preciso tirar.
Eu não sei, eu acho que vocês não fazem, só por favor, pode-me esclarecer.
Vocês tiram várias amostras que serão analisadas no laboratório, no mesmo momento.
Então, vocês vão no mar e tiram...
Vão dizer, vocês tiram 20 amostras ou 5 amostras?
No mar ou só tiram normalmente uma?
Olha ali na bioloid, mesmo normalmente é uma só.
No da química, assim, pelo menos do que eu lembro assim rapidamente aqui na química,
eu também acho que não tem essas replicatas todas, não.
Certo. Então, mas vocês amostram, por exemplo, quando vai no mar para ensaiar o químico,
você amostra só um local?
Ou é menos ou mais de 20?
Ah, menos de 20, acho que 20 pontos amostrais, não sei.
Eu já não deixou um aqui de desculpa, mas é porque eu achei que pela química era melhor que eu falasse, né?
Certo. Mas eu não chego a 20 não, pode ter um número grande, mas mais de 20 não.
Nem perto de 20, no máximo uns 12, talvez 8 centimento, do pior de hipótese.
Certo. Então, o que acontece? O programa de vocês de garantia da qualidade vai ser fixo, certo?
Ele é variável quando eu tenho, numa amostragem, eu tenho 15, na outra amostragem, tenho 21.
Então, na outra amostragem eu tenho 40.
Então, ela é, vou dizer assim, no caso, se vocês fazem sempre menos que 20,
todos esses garantias de qualidade vocês têm que fazer para todos os ensais.
Infelizmente, tá?
É bastante coisa, né?
Mas infelizmente, então, tem tudo o que vocês precisam, tá?
Inclusive, ele fala, a informação sobre a seleção dos equipamentos vai ser tirados, tá?
Ele fala até dos veículos que vocês vão usar, tudo o que vocês precisam, tá?
Então, tudo isso tem que estar no plano de amostragem, certo?
Isso aqui é a... emissões atmosféricas, tá?
Então, é isso. Essa nit, que é bastante cobrada, tá?
E no caso de não atendimento, algum requisito da nit, tá?
É colocado como uma não-conformidade.
O conteúdo mínimo para amostragem é uma... como é que é?
É uma orientação, tá?
Então, deixa eu ver a anexula.
Anexula, só confirmar a coisa.
Não, anexula.
Conteúdo mínimo, deixa eu ver onde é que ele aparece no texto.
Não, ele coloca como de amostragem água como não... ele é obrigatório, tá?
O anexo 2, que ele é de...
A ad atmosférico, tá? Emissões atmosféricas, que é orientativo, que não é obrigatório.
Mas o anexo 1, ele coloca como... não coloca como opcional, tá?
Então, como ele não coloca como orientativo, opcional, sugestão, ele é obrigatório.
Então, tudo que tiver nesse anexo 1 tem que ser contemplado no plano de amostragem de vocês, certo?
Mas, uma vez, como vocês têm as amostragens já mais ou menos definidas,
uma vez feito, o plano já está feito para sempre, tá?
Então, isso é muito bom.
Imaginem vocês que têm laboratórios que mandam o pessoal fazer amostragem,
ele faz amostragem todo dia.
Ele vai numa van e chega com as caixas todas carregadas, tá?
E aí, cada local é um plano de amostragem. Cada local é um local, né?
Também que é diferente, vocês têm já os locais definidos, que fica mais fácil.
Então, isso torna bastante diferente.
Eu acho que para vocês vai ser bem mais fácil de poder...
Será que eu fechei a apresentação?
Deixa eu procurar aqui.
Alguma dúvida sobre o que a gente falou sobre amostragem, plano de amostragem?
Não, Lina, por enquanto eu acho que não.
Bom, que bom, tá?
Essa amostragem, como para vocês, é bastante importante também, tá?
Que ele vai estar no escopo.
E também assim, para todos nós, é uma coisa mais ou menos nova, né?
A gente está acostumada com o ensaio e, de repente, na norma veio a amostragem
e a gente sabe que é amostragem importante,
porque ela influencia, de maneira marcante, a nossas amostras, né?
Então, é importante.
A amostragem pode definir tudo, né?
Pode definir o resultado e tudo.
Bom, quando eu faço amostragem, depois de fazer amostragem,
eu chego com a amostragem no laboratório, tá?
Então, nesse momento, começa o manuseio dos itens de sábio.
Então, vocês devem ter estranhado que eu não estou usando,
a menos que eu escorregue, tá?
Eu estou usando sempre a palavra ensaio.
Existe a norma, agora não me lembro, o número,
que fala sobre o vocabulário de avaliação da conformidade, tá?
Lá não existe análise, existe ensaio.
Não existe amostra, existe itens de ensaio, tá?
Então, por isso que a gente não fala em amostras,
a gente entende que é amostras,
mas o nome, conforme a norma, é itens de ensaio.
Eu... Opinião de vocês,
eu preciso usar os termos que está na 17.025?
Eu preciso obrigatoriamente usar?
Você pode usar o seu termo
e definir que ele equivalente ao da norma pode ser?
Perfeito, pode. Isso mesmo.
Você pode fazer isso, tá?
E que normas eu preciso usar em relação ao vocabulário?
Eu vou voltar aqui.
Eu acho que... Vou ver se eu consigo...
Acho que eu mandei para vocês... Deixa eu ver aqui.
O VIN, né?
Esse VIN, vocabulário internacional de metologia,
eu sou obrigada a usar, tá?
Mas o que eu sou obrigada a usar está na 17.025, bem no início.
E aí você pode dizer que você usa o termo, né?
Por exemplo, eu não uso o item de ensaio.
Meu termo que eu uso é a mostra, tá?
Você pode falar assim.
Você é obrigada a usar 17.000,
que é a avaliação da conformidade,
que tem os vocabulários.
E aí na 17.000, que ela tem algumas...
Que ela fala...
É, é todo o vocabulário que está na 9.001, tá?
Então tudo que se refere.
Não conformidade, tá?
Reclamação está tudo lá nessa norma.
A 99, que é relação à metrologia, então a medição.
Ela está mais vinculada, então, à nossa 17.025.
Lá ela define como ensaio, tá?
Ela define a palavra item de ensaio, tá?
Então essas duas estão lá.
E depois o VIN, tá?
Na verdade, o VIN está...
Deixa eu só...
Onde é que está o VIN?
Não, não estou achando.
Acho que já está a Solina.
Eu acho que ela estava logo no início.
Então eu que...
Aí, a Benita Evié, que é 99.
Desculpe.
O 99 é o VIN, que é o vocabulário internacional.
O que ele diz ali que tem a número 1?
Você vê que tem número 1, tá?
O que ele quer dizer com esse número 1?
Se eu não me engano aqui, ó.
Como também conhecido pelo termo, tá?
O que ele fala não é isso que eu queria falar.
Na verdade, o que que acontece?
Essas normas aqui estão sem a data, certo?
O que que quer dizer?
Você tem que usar a mais recente, tá?
Então o VIN, acho que é 2012, tá?
A 17.000 eu não me lembro, tá?
Mas você tem que usar a mais recente.
Sempre quando...
Além dessas referências, você deve usar essas outras, tá?
Deve usar não.
Você vai considerar essas outras.
Você pode usar nomes semelhantes.
Entende-se que comparação interlaboratória,
no meu caso, se nós usamos...
Em vez de comparação interlaboratória,
o ensaio de profecia sempre.
O ensaio de profecia é um tipo de comparação interlaboratória.
Mas sempre quando eu falar comparação interlaboratória,
eu estou falando ensaio de profecia.
Então ela traz várias coisas, tá?
Então, regra de decisão.
Regra de decisão, eu recomendo que vocês usem.
Não usem outro termo.
Em função de que isso tem que estar expresso no meu relatório de ensaio, tá?
É melhor você dizer o que trata,
é melhor você colocar já o nome, tá?
Então, verificação, validação tem todos esses termos.
Os outros você pode usar e interpretar da forma que você quiser,
porque eles não vão influenciar, tá?
Então, a mostrar a gente de outro lugar, né?
Então, dessa forma.
Bom, então a gente está aqui no manuseio, certo?
Então eu tenho os itens de ensaio ou de calibração, tá?
Sempre essa nome, 17.025, ela pode ser aplicável
ou ensaio ou em calibração.
Nesse caso também, eu tenho que ter um procedimento.
Esse item, o que ele trata?
De tudo o que se diz referente à mostra.
Então, transporte da mostra, recebimento da mostra,
manuseio dessa mostra dentro do laboratório,
armazenamento dessa mostra, descarte dessa mostra,
tudo ela fala. Sim? Pode falar.
Que não é.
Bom, então no procedimento de vocês, vocês devem falar tudo.
Como é que eu vou falar sobre o armazenamento da mostra
antes do ensaio?
É nesse procedimento.
Nesse procedimento você pode definir, deve definir
as temperaturas de armazenamento da mostra, tá?
Então, solo eu não preciso o sedimento
e eu não preciso refrigeração.
Ou preciso.
Que temperatura que eu preciso?
Você vai dizer, tá?
Essa mostra, eu não posso que ela,
que todas as amostras em saio químico,
além de ela estar refrigerada a seis graus,
até no máximo seis graus, tá?
No entanto, ela não pode também formar gelo, tá?
Então, eu não posso ter a amostra perto de zero graus.
Então, o confiável ter uma amostra de dois a seis graus.
Essa temperatura grande que eu não tenha a camada de gelo
na sua amostra, tá?
Porque isso, ela, para alguns ensaios, ela me interverem muito.
Eu tenho que falar também como é que eu vou descartar
essas amostras que eu vou analisar, né?
E não é o caso de vocês, mas se eu tiver que devolver a amostra
para o cliente, também eu tenho que falar.
Tem algumas amostras que realmente eu preciso devolver, tá?
E algumas amostras também têm a retenção,
porque o meu cliente é um órgão fiscalizador,
muitas vezes ele traz também a tal da contraprova, tá?
Então, essa contraprova, dependendo do órgão regulamentador,
do decreto leite, trata dessa amostra,
a amostra vai ficar armazenada.
No local de armazenamento do lote,
com o dono do lote, ou com o laboratório,
ou com o órgão regulamentador, tá?
Depende da... Depende do órgão regulamentador, tá?
Então, isso também tem que ser definido no caso de você guardar.
Muitas vezes, para alguns produtos,
é obrigado guardar a amosta de contraprova
durante todo o ensaio, tá?
Então, você vai sempre receber duas amostras,
e aí você... uma você vai ter que guardar como contraprova, tá?
Também tem que definir exatamente as condições de armazenamento.
O transporte tem que ser definido.
Então, no caso de vocês,
vocês vão transportar eles as amostras em caixas térmicas, tá?
Então, vocês têm que definir isso bem como vai ser feito,
como é que vai ser recebido, tá?
Então, na hora do recebimento,
como é que vai ser medida a temperatura da caixa e das amostras, tá?
Como é que elas vão estar identificadas as amostras?
Vai ter identificada a caixa?
Ela já vem identificada no campo?
Como é que é feito isso, tá?
Então, a gente tem que definir tudo no procedimento.
Então, isso aí é como eu vou proteger, né?
Então, algumas amostras, por exemplo.
Além da embalagem, eu vou pôr também no transporte
e eu vou colocar ela num saco plástico, tá?
Ou, para mim, proteger a amostra do risco de contaminação.
Quando eu coloco na geladeira, eu coloco numa certa ordem.
Menos contaminadas em cima e mais com risco de contaminação embaixo, tá?
Então, eu vou colocar também tudo isso.
Vou separar a amostra de água, né?
A amostra de água do mar que tem mais risco de estar contaminada.
Amostras que eu tenho menos risco de estar contaminada.
Vou separar o procedimento, vou fazer separações.
Essas separações podem ser dentro da geladeira,
em termos de separação física, tá?
Eu não preciso comprar uma geladeira para cada um.
Eu posso fazer algumas separações físicas.
Desde que?
Dentro, por exemplo, da caixa.
Oi, Renata, seu microfone está aberto.
Não, não, tá, desculpa.
Ok? Então, desde que dentro da caixa...
Por exemplo, você coloca numa geladeira várias caixas com várias amostras, tá?
Então, você pode colocar.
Desde que dentro da caixa a amostra esteja naquela temperatura que eu preciso.
Lembrando que a caixa diminui a circulação do frio, tá?
Tudo eu vou tomar, então, condições para manter as amostras de forma que não altere nada, tá?
E se for necessária alguma instrução de manuseio, eu vou colocar, tá?
Na amostra ou nas instruções de transporte, eu também vou colocar.
Eu esqueci de dizer uma coisa.
No procedimento de amostragem,
você deve incluir o procedimento para transporte dos equipamentos, tá?
Pode também fazer um procedimento separado, mas o transporte de equipamentos
é obrigado que tenha um procedimento, tá?
Então, todos os itens de ensaio têm que ser identificados.
Essa identificação pode ir no frasco já para a amostragem,
ou pode ser colocada no momento que ela chega no laboratório, tá?
E eles têm que ser identificados de forma que eu possa considerar...
Eu posso ver que é uma mesma amostra que o laboratório lá está analisando o nitrato,
é o mesmo que está sendo analisado algum ensaio biológico, tá?
E é a mesma amostra que foi ensaiada no campo em oxigênio dissolvido, tá?
Então, eu tenho que poder identificar que esses três resultados
eles provêm de uma única amostra, tá?
O que os laboratórios fazem?
Muitas vezes o laboratório recebe uma amostra e um laboratório faz a separação, tá?
Porque eu posso usar o do mesmo frasco tudo para fazer o ensaio, tá?
E aí, o que eu vou fazer?
Quando eu vou para o ensaio químico, nitrato lá, eu ponho o traço 1.
Quando eu vou para o biológico, eu ponho o traço 2.
Quando eu vou para... quando eu ensaio do campo, ele foi feito no 1, tá?
Mesma amostra traça um, traça dois para os três, tá?
Tudo foi feito na mesma amostra.
Eu tenho que garantir que a identificação me garanta que eu saiba,
os resultados se referem à mesma amostra, tá?
Bom, quando eu chegar no laboratório, eu tenho dúvidas se ele ou dúvidas,
ou não, eu tenho certeza que aquele item de ensaio não atende o meu requisito.
Eu não devo prosseguir, eu devo registrar isso e muitas vezes contatar o cliente.
Se a amostra foi... chegou aberta, tá?
Ela saiu da amostragem, ela estava bem fechada.
Chegou no laboratório, ela estava aberta, tá?
Nesse caso, eu não devo fazer essa amostra.
Eu vou registrar que não foi efetuado o ensaio, pois que ela veio aberta.
Ou ela chegou aqui e eu tenho dúvidas em relação à identificação dela, tá?
Ou eu resolvo essa dúvida sem nenhuma dúvida,
eu não posso deixar nenhuma dúvida,
ou eu descarto e registro que ela foi descartada em função da identificação, tá?
Por exemplo, vocês identificaram na saída, só que apagou o número, tá?
Então, eu não tenho como identificar sem dúvida.
Então, eu descarto e faço novamente a amostra, tá?
Quando a amostra chegou na temperatura que não deveria estar,
então, ela foi coletada, amostra no campo, ela tinha temperatura de 30 graus.
Chegou no laboratório com 30 graus igual, tá?
Ela devia ter refrigerada, não refigerou nada, tá?
Então, não refigerou nada,
então nem pensar chegar na temperatura de requisito.
Mas ela não baixou a temperatura, mas faz 30 minutos, tudo bem.
Mas ela deveria ter baixado alguma coisa, tá?
Não baixou nada, ela também está com problema.
Eu, nesse caso, a temperatura está mal.
Eu posso ligar para o meu cliente e perguntar se ele aceita esse desvio que eu vou fazer
de analisar a amostra com temperatura fora do que esperado, certo?
Então, isso eu tenho que registrar e também tenho que sair no relatório, tá?
Ninguém gosta disso, porque é um desvio de método e pode criar dúvidas em relação ao resultado.
Pode ser que por ter sido mantida, ela numa temperatura muito alta,
o que eu estava lá dentro, ou degradou ou piorou, né?
Então, também não é agradável, tá?
Então, todas as condições de armazenamento das amostras devem ser controladas, né?
Então, eu tenho que ter ou freezer, ou câmera fria, ou geladeira, tá?
Em condições ambientais controladas.
Muitas eu vou precisar colocar, além da temperatura, também em umidade, tá?
Não é o caso de vocês. Acho que o sedimento também não precisa, tá?
Você tem que estar só numa embalagem bem fechada e tudo, mas você não precisa de umidade controlada.
Você precisa de temperatura controlada. Eu controlo a temperatura.
Eu vejo se ela mantém durante todo o período as temperaturas abaixo da máxima que você estabeleceu.
Então, eu fico monitorando para ver se ela mantém essa temperatura e eu devo registrar essas temperaturas, tá?
Eu acho que não tem nada além de temperatura que vocês precisem, tá?
Monitorar, tá? Que não contaminem uma ou outra, tá?
Dúvidas?
Alguém tem dúvidas sobre o manuseio?
Ninguém tem dúvida.
Eu tô com uma ques com saudade de dúvidas.
Alguém tem alguma sugestão? Alguma... Contar alguma coisa que vocês viram no manuseio?
Não?
Bom, mudando um pouquinho de assunto, eu coloquei no chat, tá? No intervalo, tá?
A lista dos participantes que obtive olhando a nossa apresentação aqui, tá?
Eu queria que vocês, se eu tiver algum nome errado ou faltou o nome de alguém, tá?
Por favor, escrevam para mim o nome correto, porque vai ser... ou não tá completo o nome.
Vocês escrevam para mim no chat mesmo, tá?
Para que eu possa corrigir a lista de participantes, tá?
Alguém colocou alguma coisa? Acho que não. Só tenho... Dei que eu ia para cima.
Eu tinha colocado, Lina. Eu até escrevi aqui falando que o Araújo não é acentuado.
Mas é engraçado que não tá aparecendo para você, né?
Não, não tá aparecendo para mim.
Engraçado, cara.
Não, o intervalo... Aproveitando, tá? Eu não tenho como adicionar um documento aqui.
É, sim, sim. E para a gente até aparece a funcionalidade...
Têm várias funcionalidades nesse símbolo do mais, mas quando a gente...
A nex do documento não aparece para a gente também. Pelo menos para mim não.
Não sei por que isso aconteceu.
Eu sei se a Janine, talvez por ter criado a sala, se ela pode fazer.
Mas tem que tratar com algum tipo de limitação mesmo.
A Renata tá até digitando aí alguma coisa.
Apareceu para você a mensagem da Renata? Ah, agora apareceu.
Ah, tá certo. Ah, mas que bom, que bom.
Pelo menos a gente sabe que isso tá funcionando, né?
Vou até postar de novo aqui, que eu escrevi. Deixa eu ver se vai...
Oi. Apareceu. Tá ótimo.
Eu tinha tentado te responder. Talvez tenha segurizo.
Tentei te responder, não funcionou aqui. Ficou registrado para mim, mas...
Ah, talvez isso aceite o como é que é só sinais, né?
Bom, alguma dúvida sobre essa parte?
Não, então... Eu acho que esse item é mais ou menos tranquilo, tá?
Eu acho que o próximo item também.
Então, vou passar para o próximo item.
Olha, vocês estão com poucas dúvidas, tá?
Eu até... Como é que esse... Eu...
Deixa eu ver aqui, lá de que eu estou.
Eu já... Como é que se diz?
Eu estaria já quase terminando o que eu falaria hoje, tá?
Bom.
Registros técnicos, tá?
Registros técnicos são todos os registros que...
Eles são originários das atividades que estão descritas no...
Requisito 6 e 7, tá?
6 e 7. Então, pessoal é equipamentos, rastabilidade, compras, tá?
E todos os sete que a gente está falando, tá?
Esses registros, eles devem conter todas as informações
das atividades que vocês realizam, tá?
Então, além dos resultados, vocês devem ter todas as informações
para que eu poste a melhor maneira de eu saber se eu tenho coloquei
todas as informações suficientes, é eu ver se eu consigo repetir
a atividade o mais próximo do original, tá?
Então, essa é uma maneira... Isso está escrito na norma, inclusive, tá?
Ela poss... Que eu poss... Possibilite que com aquelas informações do registro,
a... O ensaio, a atividade seja repetida em condições o mais próximo
do que foi feito na primeira vez, tá?
Todos os registros devem envolver a data e a identificação do pessoal.
Toda vez que vocês pegarem a caneta, lápis pode?
Lápis não pode, tá? Então, lápis não pode no registro técnico, tá?
A Janine, que cuida da parte da qualidade, ela pode usar lápis,
ela pode usar borracha, ela pode fazer o que ela quiser, tá?
Ela pode riscar, ela pode fazer o que ela quiser.
Só que nós não podemos. E nós temos que incluir a data e colocar sempre
quem fez, quem fez, quem conferiu, que eu acho que vocês têm, tá?
Mas lembre que vocês têm que por sempre a data.
Pegou a caneta ou digitou alguma coisa, sempre tem que por a data e tem que por o nome, tá?
Eu não posso fazer a mostragem e deixar para fazer o registro lá quando eu voltar para a terra, tá?
Eu tenho que fazer o registro no momento que eu realizo a atividade, tá?
Então, em muitos lugares, um realiza atividade e o outro anota, outro registro, tá?
Então, sempre deve ser realizada no momento.
Eu vou gravar, não, não pode gravar, tá? Eu tenho que pensar.
Então, eu uso cinco balões, tá? No meu ensaio.
Eu ponho o valor que eu obtive para cada balão e escrevo no balão, tá?
E depois eu passo para o papel, né? Não serve.
A menos que você vá pegar esse balão e você vai guardar como o teu registro original.
Aí me serve. Mas lembra que no balão eu tenho que por a data, tenho que por o ensaio que é, tenho que por montes de informações que não é só o resultado, tá?
É costume assim, muitas vezes, no laboratório, fazer a condutividade, pegar um ensaio bem simples.
Eu ponho a mostra em quatro balões e eu ponho o valor, eu ponho a identificação da mostra e ponho o valor que deu naquele balão, tá?
E depois eu pego o registro e faço em todos. Não posso fazer isso, tá?
Se eu fizer isso primeiro, faltou registro naquele balão, que eu vou considerar como registro original,
e eu tenho que guardar esse balão pelo tempo que eu guardo o registro técnico.
Normalmente, o serviço público guarda no mínimo cinco anos, tá?
Se vocês não têm essa obrigatoriedade de guardar registros, isso vai ser visto com a Luana, tá?
Mas assim, ó, qual o tempo ideal para guardar o registro?
O tempo que eu acho que alguém pode me pedir informações sobre aquele ensaio, tá?
Então, alimento é uma coisa que tem prage de validade, certo?
Só que eu fiz o ensaio, a mostra foi consumida, eu tenho que guardar o registro? Tem.
Porque muitas vezes, o processo vem questionamento sobre aquele ensaio depois de dois anos, depois de três anos, né?
No lado do Rio Grande do Sul, nós tínhamos que guardar 15 anos, tá?
Inclusive, a gente teve que fazer uma instalação somente para guardar registros, que na época, ela é tudo em papel, né?
Hoje a gente é fácil, a gente coloca ele eletrônicamente, é fácil, a gente tem a nuvem, né?
Então, é bem fácil de guardar, tá?
Então, mas elas têm que ser realizadas no momento.
Então, vocês vão fazer a mostraje, vai no bar, é difícil, mas o registro tem que ser feito lá, durante a mostraja, certo?
Mas é só uma mostra, eu guardo todos os valores. Não adianta, tá? Tem que ser feito lá.
Ah, meu equipamento guarda o registrado? Não, você tem que registrar.
Se o registro é o que está no equipamento, ok.
Mas se ele tem que ser, ele não é aquele do equipamento, você tem que passar para o registro da mostra, então você tem que fazer, tá?
Lembrando que se for no equipamento, ele tem que identificar a mostra, tem que identificar quem fez, tem que ter a data, tem todos os imporantes.
Normalmente, esses equipamentos de vocês não têm local para colocar essas informações, ok?
Então, esse que eu acho que é o pior, tá? Que vocês têm algumas condições que realmente...
Eu vou fazer só uma mostra, só vou fazer uma coleta, não vou fazer nenhum ensaio lá, né?
Vou fazer todos no laboratório. Eu posso registrar lá? Não pode.
Tem que registrar a mostraje no local da mostraje, certo?
Tem que ser no momento da mostraje, tá?
Então, esse é o mais... o pior.
No caso de rasuras, certo?
Primeiro, todos os registros que forem feitos manuscritos, eles devem ser legíveis, tá?
Então, embora essa escrita seja do Leonardo da Vinci, tá?
Essa que está à direita é do Leonardo da Vinci.
Ele primeiro escreve esperado, tá? E depois eu não consigo entender a letra dele.
Ele era um gênio, mas eu não entendo a letra dele, tá?
E ele fez algumas alterações.
Ele riscou, tá?
Vejam que ele riscou e ele deixou, claro, o que está escrito abaixo.
Ele não rasurou de forma que eu não possa ver o que está escrito abaixo.
Então, tudo o que for alterado, eu tenho que fazer de forma que eu coloquei aqui nesse exemplo.
Então, 553,25 passou a ser 553,26.
O valor que eu estou alterando é o risco de forma que eu possa ver claramente o valor original
e claramente eu possa ver o valor que irá ficar, tá?
Eu tenho que me identificar e eu tenho que pôr a data que eu fiz essa autorização.
Mas a data que fiz a autorização, essa registro é a mesma data que fiz a alteração.
Eu preciso pôr as duas? Precisa duas vezes.
Uma que você fez o registro e que na mesma data você fez a alteração, tá?
Então, eu sempre tenho que pôr essas informações, tá?
Duvidas?
Lina, Lina, oi.
Tete que eu não entendi. Você tem que botar a data duas vezes.
Você tem que pôr a data que você fez o registro, certo?
Sim.
Tá? Então, eu fiz 523,25 e eu coloquei lá no final do meu registro a data.
E eu fiz no dia 2 de 9, certo?
No mesmo dia 9, logo na sequência, eu registrei e já vi que tá errado.
Aí é a mesma data que eu alterei. Eu preciso repetir, precisa.
Não, tudo bem. Entendi agora.
Você tem que registrar o dia que você fez, mas não se você trocar,
você tem que fazer, escrever duas vezes, porque tem que constar o dia que você fez
e o que você alterou.
E isso, de qualquer forma, você tem que escrever que foi naquele dia que você alterou.
Exatamente.
É que normalmente a maior parte das alterações ocorre no mesmo dia, sabe?
Então, as pessoas, muitos, muitos dizem, não, eu não pus porque é a mesma data.
Não, não. Tem que confirmar que é a mesma data, tá?
Então, tem que pôr a data.
Esse é o requisito que entrou em 2017, tá?
Que houve necessidade de colocar esses requisitos.
Então, agora, aproveitando o requisito técnico, eu falei tudo como se faz a mão, certo?
Quando registro é a mão.
Como é que eu faço no eletrônico?
Quando eu tenho uma planilha Excel, por exemplo.
Como é que eu faço lá?
Tem que identificar quem fez.
Deixar o valor anterior, por um valor novo.
Como é que eu faço isso?
Então, no caso de Excel Word, o pacote Office, tá?
Você tem controle de alterações, tá?
Eu até posso mostrar pra vocês que eu acho que eu consigo aqui, tá?
Eu vou fazer rapidinho aqui pra vocês.
Cada... o meu Office, tá?
É um pouco diferente, provavelmente, de vocês, tá?
Porque o meu Office é específico pro MacBook.
Então, ele é um Office diferente dos outros Office, tá?
Então, talvez...
Tá, João? Um Tejo em local diferente.
Então, eu tenho uma planilha aqui, eu tenho um número aqui, eu tenho outro número aqui, certo?
Então, eu salvei essa planilha.
Deixa eu...
Solvei a franilha, pasta... pasta é o mesmo, certo? Deixa eu...
Vou colocar. Eu tenho essa planilha, certo?
Se eu alterar aqui, ó, eu vou passar tudo dois, tá?
Eu salvo... Cadê... Cadê o que era antes? Eu não consigo ver.
Quem é que fez alteração? Não consigo ver, tá?
O que você pode fazer? Você vai...
Cada Office é diferente, tá?
Mas todos oftenham controle de alterações.
Você vai no controle de alterações e coloca realçada alterações, tá?
Deixa eu... Tem que marcar aqui.
Ferramentas, controlar alterações e realçar alterações.
Então, eu quero controlar reações...
Eu quero todas, então, eu quero toda a planilha, eu quero quem todas as pessoas eu ponho OK, certo?
OK.
E aí, eu altero isso aqui, agora eu vou por tudo um.
Era um e dois.
O que aconteceu?
Ele colocou uma binha aqui que ele vai dizer
é que meu computador eu posso entrar a ser meu nome, tá?
Então, vocês vão me desculpar, vai ter um pouquinho de diferença.
Aquela binha, ela vai me dizer qual é o valor anterior.
O que que acontece?
Tá, então diz que o usuário, né, no dia 3 de 9, às 15 e 17,
alterou a cela D4 de 11, 221 para 11111, certo?
O que que ele fez?
Ele identificou quem fez, ele diz a data e ele diz de OK pra que, certo?
Então, ele guardou a informação.
Ah, mas eu vim aqui, puxa, não era esse valor.
Era tudo dois.
Era 222 mil...
Então, é todo esses dois aí, tá?
Eu vou aqui, o que que aconteceu?
Ele vai dizer na 1518.
Cadê aquela alteração que eu fiz a 1517?
Lembra que eu tenho que guardar todas alterações.
Então, ela não serviu.
O que que eu vou fazer?
Eu vou lá nas ferramentas de novo, controlar alterações,
realçar alterações.
Eu tenho que pôr quando todas e vou pedir para listar mudanças em uma nova planilha, tá?
E eu vou colocar OK.
O que que ele vai aparecer?
Tudo que eu fiz.
A minha primeira alteração que foi 1517,
minha segunda alteração foi a 1518, tá?
Então, ele aparece todas alterações.
Quando eu salvar isso e sair e abrir de novo essa pasta,
ele aparece limpo, tá?
Então, você não sabe, você pode fazer isso na planilha e você não sabe que tem um controle de alteração.
E aí, eu tenho que ir aqui, fazer aqui...
Ah, não, o que que acontece?
Eu tenho que fazer todo o processo novamente.
Eu tenho que dizer que eu quero realçar todas, OK?
Aí, eu realcei.
Aí, eu posso agora pedir que ele faça...
Para mim, para poder olhar, eu tenho que fazer tudo isso de novo.
E aí, ele aparece de novo, certo?
Tem alguns ofices que é diferente.
Esse controle de alteração aparece do lado direito, tá?
E ele é visível todo o tempo.
Então, depende do ofice.
O meu é antigo.
Ah, não, o meu é esse.
Ele é atualizado todo o mês.
Toda vez que tem a mortalização, ele autoneza automaticamente que eu pago mensalidade, tá?
Então, o que que acontece?
Nessa fórmula, eu não preciso me preocupar em gravar.
E aí, eu errei.
Eu vou arrumar.
Ele já grava automaticamente.
Basta você ativar esse controle de alterações lá no formulário.
Você protege o que você não quer que eu tere, tá?
E depois o resto você põe que você quer o controle de alterações.
Primeiro faz do controle de alterações só da última.
E depois pede o histórico, tá?
E ele faz todos, tá?
Sempre é nessa ordem.
Tem que sempre fazer primeiro um, depois para chegar no outro, tá?
E aí é bem simples.
Do ODE é a mesma coisa, tá?
Ele também tem um controle de alterações que ele vai aparecer.
Você pode pedir para aparecer ou não, tá?
Isso eu acho que você já vira em vários documentos, né?
E aí tem o controle de alterações.
E aí você vai ver que o controle de alterações é invisível.
Ele vai por onde alterou e o de o que para que e quem fez isso, tá?
Então ele põe todas essas informações e vocês não precisam guardar.
Normalmente, quando vocês usam software, tá?
O software guarda essas informações, tá?
Ao quem o dono do software, né?
Como são guardadas essas alterações e que você quer ver as alterações que foram, por exemplo,
do mês de agosto de 26, quais foram alterações e ver se ele pode fornecer para vocês, tá?
Então se ele puder fornecer para vocês, está pronto e você não precisa preocupar em guardar, tá?
Se ele não tiver essa informação, você vai ter que conseguir algum mecanismo
para você guardar todas essas alterações, tá?
Normalmente, o software tem, tá?
Eu não... Eu vocês têm uniman que vocês falaram e o que mais que vocês têm além do uniman?
Lembram?
A gente tem um pacote todo do Linx, um uniman, um unilab.
Tá. Esse aí é qual que é o provedor?
Qual que é o dono desse software?
Ah, isso que se chama... Unicorp, né?
É unicorp.
Unicorp, eu não conheço ele.
É, mas todos são Linx, né?
Então tem alguns que a gente conhece, né?
Todos eles são Linx, né? Mas tem várias, vou dizer assim, vários provedores, né?
E aí, conforme o provedor, o software é um pouquinho diferente, tá?
Eu acho que o uniman, o uniman ele casa de compras, é isso?
Ele é o... comece a dizer... o aplicativo de compras, é isso, Renata?
O uniman, eu vi aqui com a Mari, ela falou que é de manutenção.
Ah, de manutenção?
É, o unilidro também. É um programinha pra cada caixinha dessas, né?
É, perfeito. Então, eles normalmente têm essas informações, tá?
Então nós vamos depois falar... Eu acho que é o último requisito que eu vou falar amanhã, tá?
Que a gente vai tratar sobre isso, pra ver como que vocês obtenhem essas informações,
como é que ele foi validado pra vocês poderem obter essas informações, tá?
Então, eu falei na parte de registro...
A uma parte dos registros vocês é feito nesse aplicativo, nesse software. É isso?
A registro de ensaio...
Sim, as amostras são geradas e depois são os resultados...
Os resultados de idade e coleta são inseridos nele e depois os resultados das análises também.
Aí tem um fluxo de aprovação.
Certo. No caso do registro de ensaio, tudo que foi usado naquele ensaio, a data que foi feita, tudo também tá nesse...
Eu acho que tudo que é usado não, só um de fato.
Tá.
Acho que tudo que é usado não, é...
Para você fazer a chargabilidade de balão, né?
Isso.
Material, eu acho que não entra nesse detalhamento não.
Acho que isso aí talvez tivesse que ter...
A gente pode customizar.
Certo.
Tem uma possibilidade de você interferir, né? No que você quer...
Dicargo.
Certo.
Então, talvez possa ser uma coisa a ser pensada se houver essa necessidade.
A necessidade de ter esse registro em algum lugar, tá?
Então, vocês poderiam fazer nesse linds, tá?
Ou poderiam fazer no papel, tá?
No papel, no...
No planilha, a parte, tá?
Tudo isso tem que ser controlado, tá?
Mas é possível usar, vou dizer assim, planilhas junto com esses aplicativos, tá?
Muitas vezes, você espreencha a planilha e depois pode ser transportado essa planilha
direto para o aplicativo, tá?
Depende do aplicativo.
Então, esse de vocês eu não conheço, né?
Mas o que vocês podem...
Não sei se vocês solicitam a customização e eles fazem, né?
E devolvem para vocês.
É isso, né?
Eles vêm aqui normalmente e fazem...
Certo.
Eu acho que eles vêm aqui, não sei se eles atualizam lá, mas eu sei que eles conseguem mexer nos compas.
Pois, teve muita coisa já foi feita de acordo com as nossas necessidades.
Perfeito.
Ah, isso é ótimo, tá?
Pra ficar meio, né?
Com a cara do cliente, já pôde com as necessidades do cliente.
Perfeito.
Mas a variabilidade eu realmente não sei se isso tem alguma outra parte que eu não saiba.
É bom ter uma necessidade ao veite, depois até a gente anotar e para conversar sobre isso com a GEM.
Tá.
Então, a necessidade realmente de ter isso, tá?
Inclusive, se não tiver isso, por exemplo, tá?
Você tem, só tem o resultado do ensaio, tem a emissão, aprovação,
mas eu não tenho tudo que foi usado no ensaio, tá?
Só tem quem fez, a data que fez e o resultado.
Eu não tenho, por exemplo, o material que foi usado, não tenho nada, tá?
Não tem registrado nada disso.
Eu usei tudo o material calibrado, o material de referência e tudo.
Eu acredito realmente que tenha necessidade, porque depois até mesmo, quando você calcular a incerteza, né?
Tudo você tem que utilizar relacionado, o que você utilizou.
Você utilizou um balonchi, você usou um depetador hito, né?
Então, realmente você tem que...
É, depende, depende, tá?
Você pode fazer dessa forma, que é como o pessoal da calibração faz, tá?
Para cada ensaio, calcula, levando em conta o que você usou, tá?
Ou você pode pegar o pior caso.
No teu calpo de incerteza, você vai pegar a tua pior incerteza, tá?
Então, você vai ver todos os meus balões de 100.
Qual que é a pior incerteza que eu tenho?
Eu acho que é mais fácil para a gente aqui fazer caso a caso.
Porque você acha que vai ter que fazer o ensaio em todos os balões?
Não, não. Você não tem que fazer em todos os balões.
Você tem que ver a pior incerteza de todos os balões, é isso?
Isso, você vai usar isso para a avaliação da incerteza, tá?
É, entendi agora.
Então, todos eles estão sem, tá? Você pode usar qualquer um.
Mas na avaliação da incerteza, você vai usar a pior incerteza dele, tá?
O software tem que estar muito bem, tem que estar muito bem.
Mas é para poder puxar todas essas informações para fazer a avaliação da incerteza, tá?
Pouco software fazem isso, tá?
Normalmente, em certeza.
Eu acho que se você tiver amarradinha por ensaio, quais são as componentes de incerteza?
E depois você só for o caso de trocar uma vez ou outra, né?
Se quando você tiver uma mudança radical, né, como você está falando,
ou você recalibrar o lote de balões para você pegar a pior incerteza,
você vai utilizar sempre aquela, né?
A menos que um equipamento quebre.
Você troca o equipamento X, né? Que não tenha mais.
Uma condição assim mais radical.
Se não, se você tiver, você pode ter uma planilha, assim, excel simples para cada ensaio.
Isso.
É, isso que normalmente os laboratórios de ensaio fazem, tá?
Tem uma planilha simples, tá?
Por ensaio.
A gente não é de ensaio.
É porque eu trabalhei um tempo fora, né?
Eu pensei que o mais alto é que eu trabalhei um tempo fora.
A gente fazia isso na agência.
Ah, com certeza.
Quando tinha a questão de balança dependendo da balança,
aí eles faziam o cálculo utilizando a incerteza daquela balança.
Certo?
É.
O melhor é isso.
Se eu puder colocar no sistema, eu usei tal balança e já pusho a incerteza daquela balança.
Eu usei tal balão e já pusho a incerteza do balão.
Esse é a melhor solução, tá?
Só que muitas vezes esse sótare muito mais complicado, tá?
Então, a maior parte dos laboratórios usa uma planilha separada, aquele ensaio, ele
lista todos os equipamentos que ele precisa, a repetibilidade de cada pessoal, tá?
Então, pega a repetibilidade pior, tá?
Ou pega a precisão intermediária, coloca ali e aí ele obtenha a incerteza.
É uma incerteza para mais, tá?
Normalmente vai ser menos, mas então vale, tá?
Eu não posso ter uma incerteza subestimada, mas superestimada eu posso ter, tá?
Então é isso.
Então, vocês devem fazer o que ficar mais fácil para vocês, tá?
As duas são aceitas, certo?
Deixa eu ver agora.
O que que a gente, nós temos agora registro os técnicos que você tem mais?
Lila?
Oi.
Bom, Pymas, é que deu 15,30, vamos fazer aquela pausa de 20 minutos?
Vamos sim.
A gente retorna 15,50 então.
Teto.
Vamos combinar se a gente puder conversar sobre a UEMA e tudo, a gente pode conversar logo
depois do intervalo?
Lina, deixa eu te falar, a Janine tinha pedido para deixar para amanhã porque ela tem uma
reunião agora à tarde.
Não, não tem problema.
Eu tinha até falado que se pudesse ser de repente logo no início, no primeiro horário,
para ela ficar melhor.
Pode ser.
Então, logo no iníciozinho.
Pode ser de manhã.
É, eu não consegui, vou ver se eu consigo aqui, hoje de noite eu também tenho um
compromisso, mas eu ia fazer algumas, como eu disse, eu queria fazer alguns slides
sobre isso, eu não consegui fazer, mas eu vou então...
Se você quiser propor um horário também, ela surgiu de manhã, mas pode jogar mais para
frente para o primeiro intervalo.
Então, mesmo que eu não tiver um slide, não precisa, eu posso te explicar, tá?
E a gente vai construindo, tá?
Ela até colocou, eu não sei se você está conseguindo acessar, mas no chat ela colocou
vários certificados aqui dos termômetros, né?
Deixa eu te falar, tudo já no chat, deixa você consegue acessar.
Eu não consigo, eu não recebi nenhum.
Eu não tenho nenhum documento.
Não apareceu.
Olha, eu tenho só...
Eu estou vendo aqui no chat da reunião, a gente está um jeito de mandar de repente
por e-mail, então.
Tá, tá ótimo.
Porque eu tenho aqui, que eu fui convidada depois da Maiara, depois o meu que eu falei
sobre os nomes, e aí depois tem só da Renata e do João Pedro.
Só.
É, não, é, realmente não apareceu, né?
Não aparece, né?
Não, mas tudo bem, a gente tinha encaminho aqui de outra forma.
Tá, perfeito, perfeito.
Tá bom, então 20 minutos de intervalo, a gente volta aqui, é perfeito, tá bom?
Beleza, então, gente.
Até que a pouco.
Tchau, tchau, nada.
Tchau, tchau.
Tchau.
Lina.
O que é importante na incerteza? Eu realmente identificar as contribuições.
Quando eu identifico as contribuições de forma correta, o cálculo da incerteza, a avaliação da incerteza, é muito fácil.
O importante e o que somente vocês podem fazer é identificar as contribuições.
Você pega um método e vai ver tudo que você usa.
Tudo que você usa, faz parte do tipo de contribuição que são...
que são relacionadas ao que você usa, o que você tem, tipo B.
Então, você vai pegar todos os seus certificados, você vai tirar a incerteza de lá, vai pegar todos os certificados de calibração, todos os certificados de materiais de referência que você usa e você vai compor as contribuições de incerteza do tipo B, de todos os materiais.
E a mais importante para o tipo de ensaio de vocês é do tipo A, que são as contribuições referentes à execução do método, a maneira que você usa, a precisão que você tem.
Então, essa é proveniente de você pode usar tanto a precisão como repetibilidade ou você pode usar a intermediária ou até a repro, desde que você tenha participado.
Não pode usar dométodos, tem que usar a sua.
Lembrando que a repetibilidade é mais baixa, depois é seguida com a precisão intermediária, porque ela tem a contribuição de todo mundo do laboratório.
Todo mundo do laboratório tem um desvio padrão da repê para aquele método, certo?
Todo o laboratório tem uma desvio padrão de precisão intermediária para aquele método.
E quando o laboratório é comparado com outros laboratórios, ele tem uma precisão que a gente chama de reproductibilidade para aquele método, tá?
A mais baixa de todas é a repetibilidade, em que uma pessoa faz várias vezes usando as mesmas coisas.
Depois a precisão intermediária, que é dentro do laboratório e depois a outra.
Então, se vocês virem que a sua precisão intermediária está maior que a repetibilidade, tem alguma coisa errada.
Ou que a repro está menor do que é de vocês, vocês têm que ver que você tem algum problema dentro do laboratório.
Então, ela tem que ser crescente nessa...
Então, para mim fazer avaliar, em certeza, eu tenho que somar todas as contribuições.
Aí, vocês já têm alguma coisa feita em relação em certeza, tá?
Então, a gente pode usar essas planilhas de vocês, tá?
Todas os ensaios devem ter uma avaliação da incerteza, tá?
Abrindo todas as contribuições.
Tá bem rapidinho assim, só os conceitos gerais.
Porque a norma não diz como calcular a incerteza, certo?
Então, como calcular a incerteza, está em alguns outros documentos.
Lá na CGECRI, tá? Eu vou abrir... Vou tentar abrir aqui.
Na CGECRI, a gente tem alguns documentos que falam sobre a incerteza, tá?
Vou deixar pegar aqui.
Então, é que eu não identifiquei aqui exatamente o que é.
Tem alguns exemplos de incerteza, então, vamos ver isso aqui.
Exemplos de estimativa de incerteza de medição de ensaios químicos, tá?
Ele é um documento mais antigo, tá?
Em que tem alguns exemplos da incerteza.
Então, tem as formas de cálculo, tem aqui a espinha de peixe também, tá?
Então, ele pega todas as contribuições, tá?
Então, ele pega certificado, estimativa, tudo que ele pode ter, tá?
Isso existe em várias maneiras de calcular a incerteza, certo?
E esse, eu não sei se vocês já têm alguma prática,
vocês fizeram algum curso sobre incerteza, tá?
Esse eu recomendo que vocês façam um curso sobre a avaliação da incerteza, porque é importante, tá?
O que é importante também, que eu possa ver na sua avaliação da incerteza,
qual a contribuição percentual de cada incerteza.
Por exemplo, a cada componente.
Então, aqui que eu vejo, a temperatura contribui pouco, repetibilidade,
que está contribuindo bastante, densímetro e a variância combinada, tá?
Então, essas duas que contribuem muito.
Se eu tenho essa planilha feita,
eu posso considerar que todas essas pequeninhas, tá?
Elas não precisam ser consideradas.
Eu só posso, preciso considerar essas duas.
Todas incertezas que são menores que 30% da maior, eu posso deixar de considerar, tá?
Eu só quero mostrar aqui para vocês o exemplo.
Então, primeiro ele fez aquela planilha, tá?
A Chicago, depois ele fez a planilha e aí ele colocou.
Limite folha de densidade, porque esse aqui é bastante complexo, tá?
Se eu não tenho menos complexo, que eu acho que tem material de refluxo edificado e está nó em água.
Eu acho que tem tia de pH, vamos ver.
Deixa eu ver se não tem aqui.
Que esses aqui são bastante mais complexos, tá?
Não, não está aqui.
Bom,
mas o conceito geral é esse, tá?
Para cada ensaio, vocês vão ter que procurar os componentes
e os componentes, vocês vão ter que procurar a incerteza padrão e fazer uma combinação das incertezas.
Aí vocês vão ter a incerteza combinada e depois disso vocês obtêm a incerteza expandida,
que é só multiplicar a incerteza combinada por um fator, tá?
Então, não é difícil aqui, eu não quis, eu fiz maior mostrar para vocês,
porque são exemplos bastante complicados, tá?
Eu acho que o de vocês tem menos componentes de incerteza, tá?
Então, aqui, vamos pegar esse aqui, o de etanol mesmo.
Ele colocou tudo, análise cromatográfica, que entrou a curva de calibração, né?
Aqui ele botou duas vezes a massa de etanol, ele pesou e aí entra a calibração de balança.
Lembre que, por exemplo, quantas... Aqui no caso, ele pesou a massa de etanol, pesou a massa da água.
Duas vezes ele pesou, duas vezes eu tenho incerteza da balança, tá?
Esse aqui ele tem uma contribuição em relação à estabilidade, homogeneidade.
Eu acho que, não sei se é do próprio etanol, tá?
A pureza que ele tirou do reagente, a titulação calfischer, tá?
Então, isso tem calibração, tem análise cromatográfica.
Na verdade, aqui, ó, ele tem outros espinhos, certo?
A análise cromatográfica tem a contribuição da curva de calibração.
A curva de calibração, por sua vez, tem a contribuição dos materiais que você usou à curva,
mas a contribuição do material de referência que foi feito os pontos da curva, tá?
Então, a sempre ela tem que ser expandida essa espanha de peixe, tá?
Difícil eu explicar muito de...
A incerteza de mim é diferente, tá?
Então, nem vou entrar no caso que eu acho que não é o...
Não é o... Mas, gozada, eu tinha uma de...
Eu vou entrar no site da CEC,
que eu posso ver se eu não tenho uma incerteza relacionada ao PH que eu tinha visto.
A gente sai o químico.
Não tem, não. Só tem microbiológica, não. Não tem, tá?
Então, não tem exemplos, tem um documento que eu recomendo vocês usarem, tá?
Que é... Eu vou disponibilizar pra vocês.
Depois eu disponibilizo...
Tá, eu não sei se isso aqui tá na última versão.
Esse é um documento da Euraken, tá?
Que é uma cooperação internacional.
Ele tem a versão... Deixa eu ver.
E se eu não tenho PH aqui?
Tem várias... Tem vários exemplos.
Espectro fotonétrico, eu acho que tenta aqui nesse exemplo.
Não tô lembrada, tá?
Mas ele tem vários exemplos de quantificação dessa certeza que vocês podem usar, tá?
Vamos ver se não tem aqui.
Não, é de talato.
Então, ele tem vários ensaios que vocês...
Eles fazem a mesma coisa.
Usam a espinha de peixe, vê o que tem de contribuição, tá?
E calcula a incerteza, tá?
O principal tarefa, o cálculo da incerteza pode ser feito numa planilha,
mas é importante saber identificar as fontes.
Isso só quem...
O analista que deve fazer, só quem consegue identificar as fontes é o analista, tá?
Então, a determinação de certeza pode ser usada de qualquer...
Não consigo achar assim.
Eu não deixei separado, me esqueci disso.
Mas esse documento, ele é o mais utilizado em ensaios químicos, tá?
Se vocês...
Na versão atual que eu acho que é essa, ela tem diferenças em relação ao primeiro...
A primeira versão, mas só diferenças não muito significativas.
Então, em função disso, eu recomendo que vocês usem a versão brasileira.
A versão brasileira...
Deixa eu só pegar aqui.
Esse bm, eu acho...
Existe uma versão brasileira do Euracan
que foi feita no passado, tá?
Bem no passado.
Vocês viram, Nan, quando foi...
Quando foi aquele documento de...
Quando foi colocado aquele documento de validação,
uma das pessoas que coordenou o grupo de validação é o Elio Lionel, tá?
Elio Lionel foi o tradutor do Euracan, tá?
Eu não tô achando aqui.
Eu não tô achando.
Esse eu prometo pra vocês que eu vou procurar e vou depois disponizar pra vocês, tá?
Ele é o Euracan traduzido.
Como é um documento grande, ele deve ter mais de 200 páginas.
Muitas vezes a gente cansa em inglês, tá?
E ele... Algumas coisas é mais fácil a gente ler em português mesmo.
E aí ele tem a tradução da primeira edição do Euracan.
Não mudou muito o que mudou foram exemplos, tá?
Mas o conceito e a maneira de fazer não mudou, tá?
Ele corrigiu alguns erros, mas também não são significativos, tá?
Então vocês podem utilizar esse documento também, tá?
No curso aqui é difícil eu falar muito mais sobre isso.
Quer dizer, eu não falei quase nada, só falei sobre o conceito de incerteza,
porque ele é, na verdade, alvo pra um curso só de incerteza, tá?
Vocês têm... Pensarem alguma coisa em relação à incerteza?
Vocês têm programado alguma coisa?
Não por saiba, é só rascunhar aí aquele procedimento,
de acordo com o que a gente fez, deu uma olhada,
mas eu sinceramente acho uma das partes mais complicadas inicialmente.
Depois que você implementa, como eu falei, as coisas vão...
Com certeza.
...vão se adequando.
Mas essa parte inicial de avaliar todos os parâmetros pra você,
não só de certeza, né? Da validação em si, validação ou verificação,
sendo que uma das etapas, né, é essa de determinação de certeza.
Então, essa etapa eu acho uma das coisas mais difíceis de todo o processo.
Eu fiz, nem me considero, assim, a melhor pessoa no momento pra eu fazer isso,
porque não fiz, porque me foi solicitado, tentei fazer da forma que eu consegui.
A Janine fez os comentários dela, acredito que ela tem enviado pra você também, né?
Pra você.
Não, dá incerteza, não me lembro, Renata, eu só me lembro da parte de...
Eu acho que ela vai fazer... Ela comentou até que eu acho que ela vai fazer uma parte,
porque eu tinha colocado como um anexo dentro do procedimento de validação,
já que é uma das etapas, mas ela comentou depois de fazer um procedimento a parte.
A parte, tá. Então, eu recebi a parte de validação, tá?
E aí que eu fiz os comentários, mas na parte de incerteza não recebi, tá?
Mas realmente você tem razão, é difícil, tá?
Mas depois que você tem a sua planilha, você fazer... Se você tem a planilha...
É difícil você estabelecer, né, quais são os componentes...
Eu acho que...
...e depois tirar ou saber reconhecer todos os dados direitinho, né, nos certificados de calibração que são aplicáveis e...
Certo. No caso, você, nesse primeiro momento, tá, basta você olhar o método, tá?
E descobrir todos os componentes, tá?
Então, você vai ver tudo que pode influenciar o resultado, tá?
Então, você pega o método e pega tudo que você usa, tá?
Então, e tudo que você usa e quantas vezes você usa, tá?
Então, porque aquela incerteza de se você usa cinco vezes, você tem...
Por exemplo, tem uma determinação de umidade, tá?
Então, você pesa, pesa no fim, né?
Então, pesa duas vezes, tem que ver a balança duas vezes, tá?
Esse exemplo é bem simples, né?
Você tem a incerteza da balança, tá?
No caso de umidade, você não precisa se preocupar com a incerteza da resolução.
Ela vai ficar muito baixa em relação à incerteza dos valores que você vai usar.
Porque provavelmente vai ser sempre maior que 5%, tá?
Então, você não precisa se preocupar com essa, porque, como eu falei, fiz um comentário rápido, mas...
Sempre quando tem uma incerteza que ela é menor que 30% da maior, você pode desprezá-la.
Nesse caso, tá?
No caso da incerteza da balança, no caso de umidade, você não precisa se preocupar muito em relação a isso.
Basta você usar dos valores nominais que estão ali descritos na calibração, tá?
Então, eu vou usar a balança 5g, então eu vou conser a incerteza de 5g, certo?
Eu não preciso colocar a resolução, a incerteza da resolução, que alguns ensaios eu preciso.
Por exemplo, quando eu uso microgramas, tá?
Eu uso 0,00 e aí eu preciso, certo?
Mas no caso de umidade, você não vai precisar.
E eu acho que os ensaios de vocês, a maior parte, eu não preciso ir até esse detalhamento,
que eles vão ficar nos 30% da maior, tá?
Essas menores, tá?
Mianna, eu vou fazer uma pergunta que pode ser muito específica de algum ensaio específico,
mas eu vou fazer.
Quando você utiliza um equipamento, né?
Tem toda a preparação da moncha para você levar às vezes para o equipamento,
mas no final tem a leitura do equipamento.
Essa incerteza da leitura do equipamento entra no cálculo da incerteza,
porque deve ter alguma alguma questão, algum dado,
de repente de leite de incerteza da leitura do equipamento.
Não, a leitura, se você faz a leitura, tá?
Então eu põe, faz de conta que é um pH, certo?
Sim.
Então você tem a leitura ali do pH, tá?
Essa leitura, ela entra na incerteza, mas ela vai entrar como precisão, certo?
Você vai pegar a mesma amostra e vai fazer várias leituras nela, tá?
E aí ela entra como precisão.
Aí é a contribuição do tipo A, que é devido à tua leitura, à tua execução.
Ah tá, mas de qualquer forma, é levado em consideração no cálculo.
É levado em consideração, isto.
É levado em consideração.
No caso assim, então leituras que tenho mais considerações que vai também impactar.
Então sempre você vai usar esses dois blocos, tá?
Incertezas que são oriundas do que você usa, incerteza da tua execução, tá?
Embora você tenha, no caso do...
Você tem uma curva de calibração no piagômetro,
você tem a contribuição dessa curva e você vai ler nessa curva, tá?
Então tem tudo como você preparou as leituras que você fez,
fez a curva com três pontos, você tem a contribuição de cada ponto para manter a curva.
Isso é uma contribuição da curva, tá?
É do equipamento que você usou, do material que você usou, certo?
Material de referência que você usou para fazer essa curva, tá?
Então essa é uma contribuição.
A contribuição do teu resultado que você executou é outra.
Então as leituras sempre são olhadas como precisão, tá?
Ficou caro, Renata?
Sim, sim.
Então assim, não é difícil, tá?
Se você já tem uma planilha e você tem uma espinha de peixe bem estruturada,
cocerando todos os ensais, você pega a planilha, a espinha de peixe,
assim, meu ensaio não cabe isso, meu ensaio cabe isso, você sabe?
Você pode olhar bem.
E aí você vai pegar as contribuições do sete o caso de calibração,
você vai lá ver o que é o uso, pega a incerteza daquele valor
e aquele valor da contribuição e da incerteza, né?
Vai combina-las todas, tem a incerteza padrão, é que tem uma maneira de fazer.
Pega a incerteza ali, tem um valor que você vai dividir,
aí você combina todas, depois de combinar todas, você expande todas, tá?
Mas aí é bem fácil, tá?
Eu me arrependi até de mostrar aquilo ali, que vocês viram,
que ele é muito mais difícil do que você, porque estão trabalhando
com quantidades muito menores e aí eu preciso de muito mais variedades.
No caso de vocês, como vocês trabalham com valores maiores,
as incertezas, as contribuições da incerteza também são menores, tá?
As outras pequenas coisas não influenciam mais no resultado, tá?
Então é isso. Mas vocês podem também tentar usar.
Eu agora não consigo, não me lembro onde é que está o no site, tem que ver do NIST, tá?
Ele vai, você coloca lá as incertezas e aí ele te dá já a incerteza final do teu ensaio, tá?
Então é bem fácil de colocar a planilha até tá lá, tá?
Eu vou ver se no site do Instituto Português de Acreditação também não tem alguma coisa.
Eles tinham no passado, eles tiraram e eu não sei se eles voltaram,
mas também tinha uma planilha bem boa em relação à incerteza de sair os químicos, tá?
Então a gente vai procurar nesse Euraquém também, você tem muitos exemplos e as planilhas,
como você faz o cálculo para várias. Existem várias maneiras de fazer o cálculo, tá?
Esse também de considerar a contribuição A e B também é uma maneira.
Eu expliquei para vocês a contribuição A e B, porque é uma maneira fácil de vocês identificarem as contribuições de incerteza.
Um é que uma é o que, algumas, o bloco um é o que vem da tua execução e o B é aquilo que vem do que você usa, tá?
Então se a gente pegar um procedimento, você vai listar tudo que eu uso, tá?
E aí vai pegar a incerteza da calibração de cada um.
E depois você vai pegar a sua repetibilidade que você vai tirar lá da sua validação, tá?
Tira lá da validação e você coloca ali, certo? Não precisa tirar da tua execução, tá?
Lá da validação e pode não ser nem a sua. Por exemplo, você tem três pessoas que fazem o mesmo ensaio, tá?
Aí você tem a repetibilidade dos três. Eu posso optar, como a gente falou anteriormente, e usar a repetibilidade pior,
que vai ser o maior valor, maior variação, tá? Então eu posso... A minha era melhor, mas eu não vou usar a minha.
Eu vou usar a outra, que a planilha já tá pronta, o valor já tá pronto.
E aí você tem o cálculo de incerteza pronto.
Depois que a gente faz o cálculo, se a gente tivesse a planilha, como a Renata falou, se alguma coisa não é importante, não alterou, tá?
Eu não preciso mais ser e fazer essa planilha. E eu vou ter calculado todas as incertezas, só eu aplicar, tá?
Então, bem fácil, nada difícil, bem simples de executar, tá?
O mais importante e o mais difícil que somente vocês podem fazer é identificar as contribuições de incerteza de cada ensaio, tá?
Quando a gente faz a avaliação, a primeira coisa que a gente pega, tá? Será que foram consideradas todas as contribuições?
Tá? E a norma traz um requisito específico. Então, um requisito fala sobre a contribuição, tá?
Um fala que eu tenho que avaliar em certeza. Deixa eu pegar aqui em cima.
A avaliação em certeza, tá? Então, ele fala que eu tenho que considerar todas as contribuições.
Deixa eu ver. Eu não, eu estou só geral aqui. Então, essa aqui é geral, pra mim, eu pode explicar.
Então, eu tenho, aí vocês podem olhar o que está embaixo no requisito, tá?
Um laboratório que realiza calibrações deve avaliar a certeza para todas as calibrações. Não é esse.
Um laboratório que realiza ensaio deve avaliar a incerteza de medição. Quando meto... Não, isso aqui não.
Chubo. Não, não, não é isso aí. Eu vou ter que pegar a norma pra mostrar pra vocês.
Então, o laboratório deve identificar as contribuições. Então, quando eu falo A e B, é a maneira mais fácil de você identificar as contribuições para a intereza.
Essas contribuições são todas aquelas contribuições que são significativas.
Por isso que eu estou falando pra vocês, vocês não se preocupem com, por exemplo, resolução da balança,
a incerteza da resolução da balança. Vocês não precisam se preocupar porque os valores que vocês vão usar da balança são altos.
Vocês não vão usar micrograma, né? Acho que nem miligramas. Vocês já vão usar direto gramas, tá?
Então, você não precisa se preocupar com a resolução porque ela é uma contribuição muito pequena, tá?
Então, aquelas que são significativas. Eu acho que a contribuição da incerteza da amostragem, ela é muito maior que todas, tá?
A contribuição da incerteza da amostragem, vocês vão conseguir um valor fazendo aquilo, pegando uma amostra no campo,
separando a duplicata de campo e depois vocês vão fazer duplicata de laboratório.
O resultado dessa, como é que diz, o dizio padrão dessas amostras, ela é a contribuição da incerteza da amostragem para o ensaio, tá?
Então, todo laboratório deve avaliar a incerteza, mas essa incerteza é só avaliado para ensaios quantitativos, tá?
Existem alguns avaliadores que perdem a avaliação da incerteza para métodos qualitativos, tá?
A CG é que não pede isso, tá? Mas alguns avaliadores pedem essa informação, tá?
Aí é só uma informação. O que influi nesse ensaio?
Né, incerteza desse ensaio? De eu dizer que é presente ou ausente.
Aí vocês podem dizer, olha, influi analista, né?
Influi o microscópio, influi o material de coleta, então vocês podem colocar isso, tá?
Mas não precisa quantificar essa incerteza, certo?
É só, é só tem três requisitos, né? Sendo que os 7, 6, 2, ele não é de vocês, é de calibração, tá?
Certo? Bem facilzinho esse aqui, só que a execução dele, como a Renan Brata falou, é bastante mais complicado, tá?
Mas o importante é saber identificar as contribuições, tá?
A planilha, vocês tendo uma planilha pronta, você só coloca lá as informações, certo?
O mais difícil é saber identificar, tá?
As planilhas, vocês podem copiar de algumas, alguns exemplos que tem na internet, tá?
Um exemplo é o da Eurekhen, esse documento que eu mostrei pra vocês, tá?
Vou disponizar depois por e-mail, mas ele é um documento que tem vários exemplos nele.
Ele tem mais de 200 páginas, então ele tem muitos exemplos.
Então, ele tem exemplo assim, quando tu usa uma, um reagente químico e ele tem uma concentração definida,
ele tem um, como é que você se... percentual da pureza, como é que eu transformo isso e incerteza, tá?
Então ele vai explicar como é que você transforma o percentual de pureza na incerteza, tá?
Então ele é bem, bem prático, ele é trabalhoso pra ler, mas ele com...
Se você estiver a fim de estudar um documento assim, vale a pena estudar ele, tá?
Ele é bastante cansativo, mas vocês conseguem, após estudar o documento,
vocês conseguem fazer sem o apoio externo, tá?
Deixa eu ver.
Bom, ok, alguma dúvida em relação à incerteza?
Omilhe uma dúvida em certezas sobre a incerteza.
Quer falar algo?
Vocês querem comentar alguma coisa sobre isso?
Olhe, como a Renata falou, acho que é um dos tópicos mais difíceis, né?
A gente fez até curso, nossa equipe quase toda a época, mas olha, tem bastante tempo,
e como a gente acabou dando uma parada no processo, ficou, sabe?
A gente acabou não calculando, então a gente vai ter que realmente voltar a mexer nisso,
claro, fazer um curso também, né?
É, não, você fizeram o curso, então ótimo, tá?
Vocês construíram alguma planilha?
Vocês escolheram...
Na biologia, não, eu não sei se na parte da química a gente chegou a fazer alguma coisa,
mas tem tanto tempo, o cheio que a gente fez esse curso, sabe?
É.
Eu acho que a gente vai ter que refazer mesmo e pegar os nossos exemplos aqui.
O que eu lembro na época, né?
O pouco que eu lembro da época do curso é que realmente o instrutor falou que nossos métodos
não eram tão complicados para fazer isso, né?
É, não, por isso assim, se vocês tiverem uma planilha,
eu usaria de componente A e componente B, tá?
No caso de vocês.
Sugestão.
Se vocês tiverem uma planilha, tá?
Com esses cálculos, você só...
É, só preencher a planilha.
É muito fácil, tá?
Porque...
O que que é o que acontece?
Vocês têm algumas coisas que vocês têm que ver se essa...
a distribuição daquela calibração é retangular, triangular, né?
Essas coisas.
Mas se vocês têm algumas planilhas prontas, eles vai ter contribuição de balanças, essas
coisas assim, que é o...
Vocês usam sua coisa muito comum, sabe?
Muito simples, tá?
Então, não é...
Bom, eu acho que o Orlando é uma exceção, tá?
Mas o Orlando trabalha com...
Curva analítica, né?
Então, também não é tão difícil.
Curva analítica é todos os equipamentos cromatográficos,
ICP, espectrofotômetros, eles trabalham com curva analítica.
É um pouco mais complicado que o pH e a condutividade, mas não é tanto, tá?
Agora, ele tem alguns componentes, porque a quantidade que se faz é muito pequena,
que se observe é muito pequena.
O que acontece nesse caso?
Eu tenho que entrar com incertezas de coisas que eu não estava considerando
no caso do pH, do mamidade, né?
Então, é isso.
Eu estou vendo que, na hora, eu fico com medo do ônibus de vocês, tá?
A gente continua amanhã e amanhã a gente começa com o análise certificado,
considerando erro incerteza.
Pode ser, tá?
Tá ótimo, ele pode sim.
Eu vou combinar aqui com a Mariana e com a Janine, então amanhã às 8h,
a gente começa com essa parte aí para calcular a EMA, né?
E isso.
É, na verdade, o EMA é o critério que você já tem, tá?
E aí, o teu EMA, você tem o EMA e você calcula o quanto deu,
e aí você vai ver se atende ou não o teu critério, certo?
Beleza.
Então amanhã a gente começa com isso aí.
Oi, João.
De cara, eu já diria que para a Mariana seria melhor que fosse na parte da tarde,
pela vai fazer temperatura com o Denilson, né?
Tá, pode ser, pode ser na parte da tarde.
Pode ser, então, assim, que ele retorna do almoço?
Acho que sim, porque na parte da manhã ela vai estar em campo.
Tá, beleza, gente, despecida.
Tá ótimo, eu combino com a Janine aqui, então.
Beleza, beleza, então.
Combinado, gente.
Então tá certo.
Um abraço, um pouso de que eu sepciei isso aí.
Até amanhã, então.
Igualmente, até amanhã.
Tudo de bom, muito obrigado por hoje.
Obrigado, você também, Leana.
Tchau, tchau, pessoal.
Tchau, gente, até amanhã.
Tchau, tchau.
E aí, gente, até amanhã.